Evolutionstheorie

Charles  Darwin

über die ENTSTEHUNG  DER  ARTEN im  Thier-  und  Pflanzen-Reich 

Erstes  Kapitel.    Abänderung  durch.  Domestizität.    S.  17. 

Ursachen  der  Veriinderliclikeit.  Wirkungen  der  Gewoiinheit.  Wechselbezie- 
hungen der  Bildung.  Erblichkeit.  Charaktere  kultivirter  Varietäten.  Schwie- 
rige Unterscheidung  zwischen  Varietäten  und  Arten.  Entstehung  kultivirter 
Varietäten  von  einer  oder  mehren  Arten.  Zahnic;  Tauben,  ihre  Verschie- 
denheiten und  Entstehung.  Frühere  Züchtung  und  ihre  Folgen.  Plan- 
mässige  und  unbewusste  Züchtung.  Unbekannter  Ursprung  unsrer  kultivirten 
Rassen.    Günstige  Umstände  für  das  Züchtnngs-Vertriögen  des  Menschen. 

Zweites  Kapitel.  Abänderung  im  Natur-Zustande.  S.  55. 
Variabilität.  Individuelle  Verschiedenheiten.  Zweifelhafte  Arien.  Weil  ver- 
breitete, sehr  zerstreute  und  gemeine  Arten  variiren  am  meisten.  Arten 
grössrer  Sippen  in  einer  Gegend  beisammen  variiren  mehr,  als  die  der 
kleinen  Sippen.  Viele  Arten  der  grossen  Sippen  gleichen  den  Varietäten 
darin,  dass  sie  sehr  nahe  aber  ungleich  mit  einander  verwandt  sind  und 
beschränkte  Verbreilungs  Bezirke  haben. 

Drittes  Kapitel.  Der  Kampf  um's  Daseyn.  S.  72. 
Slülzt  sich  auf  Natürliche  Züchtung.  Der  Ausdruck  im  weitern  Sinne  ge- 
braucht. Geometrische  Zunahme.  Rasche  Vermehrung  naliiralisirlcr  Pflan- 
zen und  Thiere.  Natur  der  Hindernisse  der  Zunahme.  Allgemeine  !\1ilbe- 
werbung.  Wirkungen  des  Klimas.  Schulz  durch  die  Zahl  der  Individuen. 
Verwickelte  Beziehungen  aller  Thiere  und  Pflanzen  in  der  ganzen  Naliir. 
Kampf  auf  Leben  und  Tod  zwischen  Einzelwesen  und  Varietäten  einer  Art, 
oft  auch  zwischen  Arten  einer  Sippe.  Beziehung  von  Organismus  zu  Or- 
ganismus die  wichtigste  aller  Beziehungen. 

Viertes  Kapitel.    Natürliche  Züchtung.    S.  92. 
Natürliche  .Auswahl  zur  Züchtung;  —  ihre  Gewalt  im  Vergleich  zu  der  des 
Menschen;   —   ihre  Gewalt  über  Eigenschaften  von  geringer  Wichligkeil; 
—  ihre  Gewalt  in  jedem  Alter  und  über  beide  Geschlechter.  —  Sexuelle 
Zuchtwahl.  —   Über  die  Allgemcinheil  der  Kreulzung  zwischen  Individuen 


VI 


der  nämlichen  \n.  -  Umstünde  günsU?  oder  ungünstig  für  die  Natürliche 
Züchtung,  insbesondere  KrenUung,  Isolation  und  Individuen-Zahl.  —  lang- 
same Wirkung.  -  Erlöschung  durch  Natürliche  Züchtung  verursacht.  — 
Divergenz  des"  Charakters,  in  Bezug  auf  die  Verschiedenheit  der  Bewohner 
einer  kleinen  Fläche  und  auf  Naturalisation.  —  Wirkung  der  Natürlichen 
Züchtung  auf  die  Abkömmlinge  gemeinsamer  Altern  durch  Divergenz  des 
Charakters  und  durch  Unterdrückung.  -  Erklärt  die  Gruppirung  aller  or- 
«ranischen  Wesen.  —  Forlschritt  in  der  Organisation.  —  Erhaltung  unvoll- 
kommener Formen.  -  Betrachtung  der  Einwände.  -  Unbeschränkte  Ver- 
mehrung der  Arten.  -  Zusammenfassung. 

Fünftes  Kapitel.  Gesetze  der  Abänderung.  S.  157. 
Wirkungen  äusserer  Bedingungen.  Gebrauch  und  Nichtgebrauch  der  Organe 
in  Verbindung  mit  Natürlicher  Züchtung  ^'^-^  Flieg-  und  Seh-Organe.  —  Ak- 
klimatisirung.  —  Wechselbeziehungen  des  Wachsthums.  —  Kompensation 
und  Ökonom'ie  der  Entwickelung.  —  Falsche  Wechselbeziehungen.  -  Viel- 
fache, rudimentäre  und  wenig  entwickelte  Organisationen  sind  veränderlich. 

—  In  ungewöhnlicher  Weise  entwickelte  Theile  sind  sehr  veränderlich: 

—  spezifis^che  mehr  als  Sippen-Charaktere.  -  Sekundäre  Geschlechts-Cha- 
raklere  veränderlich.  -  Zu  einer  Sippe  gehörige  Arten  varüren  auf  ana- 
loge Weise.  —  Rückkehr  zu  längst  verlornen  Charakteren.  —  Summarium. 

Sechstes  Kapitel.    Schwierigkeiten  der  Theorie.    S.  197. 
Schwierigkeiten  der  Theorie  einer  abändernden  Nachkommenschaft.  —  Uber- 
gänge.  —  Abwesenheit  oder  Seltenheit  der  Zvvischenabänderungen.  — 
Übergänge  in  der  Lebensweise.  •—  DiO'erenzirle  Gewohnheilen  in  einerlei 
Art.  -■  Arten   mit  Sitten  weit  abweichend  von  denen  ihrer  Verwandten. 

—  Organe  von  äusserster  Vollkommenheit.  —  Mittel  der  Übergänge.  — 
Schwierige  Fälle.  —  Natura  non  facit  saltum.  -  Organe  von  geringer 
Wichtigkeit.  —  Organe  nicht  in  allen  Fällen  absolut  vollkommen.  —  Das 
Gesetz  von  der  Einheit  des  Typus  und  den  Existenz-Bedingungen  enthalten 
in  der  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung. 

Siebentes  Kapitel.   Instinkt.    S.  234. 
Instinkte  vergleichbar  mit  Gewohnheilen,  doch  andern  Ursprung.«.  —  Abstu- 
fungen. —  Blattläuse  und  Ameisen.  —  Instinkte  veränderlich.  —  Instinkte 
gezähmter  Thiere  und  deren  Entstehung.  — Natürliche  Instinkte  des  Kuckucks, 
des  Slrausses  und  der  parasitischen  Bienen.  —  Sklaven-niachende  Ameisen. 

—  Honigbienen  und  ihr  Zellenbau-Instinkt.  —  Wechsel  von  Instinkt  und 
Körperbau  erfolgen  nicht  nothwendig  gleichzeitig.  -  Schwierigkeiten  der 
Theorie  Natürlicher  Züchtung  in  Bezug  auf  Instinkt.  —  Geschlechtslose  oder 
unfruchtbare  Insekten.  —  Zusammenfassung. 

Achtes  Kapitel.    Bastard-Bildung.    S.  273. 
Unlerschied  zwischen  der  Unfruchtbarkeit  hei  der  ersten  Kreutzung  und  der 
Unfruchtbarkeit  der  Bastarde.  —  Unfruchtbarkeit  der  Slufe  nach  veränder- 
lich, nicht  allgemein;  durch  Inzucht  vermehrt  und  durch  Zähmung  vermin- 


VII 


dort.  —  Gesetze  für  <lic  Unfruchtbarkeit  der  Bastarde.  —  Unfruchtbarkeit 
keine  besondre  Eigenlhümlichkoit,  sondern  mit  andern  Verschiedenheiten 
zusanimeufallend.  —  Ursachen  der  Unfruchtbarkeit  der  ersten  Kreulzung 
und  der  Bastarde^^/  Parallelisnius  zwischen  den  Wirkungen  der  veränder- 
ten Lebens-Bedinfjuujfon  und  der  Krentzung.  —  Fruchtbarkeit  miteinander 
gekrcutzler  Varietäten  und  ihrer  Blendiinoe  nicht  allgemein.  —  Bastarde 
und  Blendlinge  unabhängig  von  ihrer  Fruchtbarkeit  verglichen.  —  Zusam- 
menfassung. 

Neuntes  Kapitel.    UnvoUkommenh  eit  der  Geologischen  Über- 
lieferungen.   S.  307. 

Mangel  mittler  Varietäten  zwischen  den  heuligen  Formen.  —  Natur  der  er- 
loschenen Miltel-Varictälen  und  deren  Zahl.  —  Länge  der  Zeit-Perioden 
nach  Maassgabe  der  Ablagerungen  und  Entblüssungen.  —  Armuth  unsrer 
paläontologischeu  Sammlungen.  —  Unterbrechung  geologischer  Formationen. 

—  Abwesenheit  der  Mittel-Varietäten  in  allen  Formationen.  —  PJolzliche 
Erscheinung  von  Arien-Gruppen.^ Ihr  plötzliches  Auftreten  in  den  älte- 
sten Fossilien-führenden  Schichten. 

Zehntes  Kapitel.    Geologische  Aufeinanderfolge  organischer 

Wesen.    S.  342. 

Langsame  und  allmähliche  Erscheinung  neuer  Arten.  —  Ungleiches  Maass 
ihrer  Veränderung.  —  Einmal  untergegangene  Arten  kommen  nicht  wieder 
zum  Vorschein.  —  Arten-Gruppen  folgen  denselben  allgemeinen  Regeln 
des  Auftretens  und  Verschwindens,  wie  die  einzelnen  Arten.  —  Erlöschen 
der  Arten.  —  Gleichzeitige  Veränderungen  der  Lebenformen  auf  der  ganzen 
Erd-Oberfläche.  —  Verwandtschaft  erloschener  Arten  mit  andern  fossilen 
und  mit  lebenden  Arten.  —  Enlwickelungs-Stufe  aller  Formen.  —  Auf- 
einanderfolge derselben  Typen  im  nämlichen  Länder-Gebiete.  —  Zusam- 
menfassung des  jetzigen  mit  früheren  Abschnitten. 

Eilftes  Kapitel.    Geographische  Verbreitung.    S.  378. 

Die  gegenwärtige  Verbreitung  der  Organismen  lässt  sich  nicht  aus  den  na- 
türlichen Lebens-Bedingungen  erklären.  —  Wichtigkeit  der  Verbreitungs- 
Schranken.  —  Verwandtschaft  der  Erzeugnisse  eines  nämlichen  Konti- 
nentes. —  Schöpfungs-Mittelpunkte.  —  Ursachen  der  Verbreitung  sind 
Wechsel  des  Klimas,  Schwankungen  der  Boden-Höhe  und  mitunter  zufäl- 
lige. —  Die  Zerstreuung  während  der  Eis-Periode  über  die  ganze  Erd- 
Oberfläche  erstreckt. 

Zwölftes  Kapitel.  Geographische  Verbreitung  (Fortsetzung).  S.  415. 

Verbreitung  der  Süsswasser-Bewohner.  ~  Die  Bewohner  der  ozeanischen 
Fnscln.  —  Abwesenheit  von  Batrachicrn  und  Land-Säuglhieren.  —  Bezie- 
hungen zwischen  den  Bewohnern  der  Inseln  und  der  nächsten  Festländer. 

—  Über  Ansiedelung  aus  den  nächsten  Quellen  und  nachherige  Abände- 
rung. —  Zusammenfassung  der  Folgerungen  aus  dem  letzten  und  dem 
gegenwärtigen  Kapitel. 


VIII 


Dreizehntes  Kapitel.  Wechselseitige  Verwandtschaft  organischer 
Körper:  Morphologie:  Embryologie;  Rudimentäre  Organe.  S.  443. 
Klassifikation:   Unterordnung  der  Gruppen.  —  Natürliches  System.  — 
Regeln  und  ScliwierigUeilen  der  Klassifikation  erklärt  aus  der  Theorie  der 
Forl|.flanzung  mit  Abänderung.   -  Klassifikation  der  Varietäten.  —  Ab- 
stammung bei  der  Klassifikation  gebraucht.  —  Analoge  oder  Aupassungs- 
Charaklere.  —  Verwandtschaften:  allgemeine,  verwickeile  und  strah- 
lenförmige. —  Erlöschung  trennt  und  begrenzt  die  Gruppen.  —  Morpho- 
logie: zwischen  Gliedern  einer  Klasse  und  zwischen  Theilen  eines  Einzel- 
wesens. —  Embryologie:   deren  Gesetze  daraus  erklärt,  dass  Abände- 
rung nicht  in  allen  Lebens-Arten  eintritt,  aber  in  korrespondirendem  Aller 
vererbt  wird.  —  Rudimentäre  Organe:  ihre  Entstehung  erklärt.  — 
Zusammenfassung. 

Vierzehntes  Kapitel.  Allgemeine  Wiederholung  und  Schluss.  S.491. 

Wiederholung  der  Schwierigkeiten  der  Theorie  Kalürlicher  Züchtun-.  —  Wie- 
derholung der  allgemeinen  und  besondern  Umstände,  zu  deren  Gunsten.  — 
Ursachen"  des  allgemeinen  Glaubens  an  die  Unveränderlichkeit  der  Arten. 

—  Wie  weit  die  Theorie  Natürlicher  Züchtung  auszudehnen.  —  Folgen 
ihrer  Annahme  für  das  Studium  der  Naturgeschichte.  -  Schluss-Bemer- 
kungen. 

Fünfzehntes  Kapitel.    Schlusswort  des  Übersetzers.    S.  525. 
Eindruck  und  Wesen  des  Buches.  -  Stellung  des  Übersetzers  zu  demselben. 

-  Zusammenfassung  der  Theorie  des  Verfassers.  -  Einreden  des  Über- 
setzers. —  Aussicht  auf  künftigen  Erfolg. 


Vorrede  des  Verfassers. 


Ich  will  hier  versuchen,  eine  kurze  und  sehr  unvollkommene 
Skizze  von  der  Enlwickelung  der  Meinungen  über  die  Entstehung 
der  Species  zu  geben.  Die  grosse  Mehrzahl  der  Naturforscher 
hat  geglaubt,  Arten  seyen  unveränderliche  Erzeugnisse  und  jede 
einzelne  für  sich  erschaffen:  diese  Ansicht  ist  von  vielen 
Schriftstellern  mit  Geschick  verlheidigt  worden.  Nur  wenige 
Naturforscher  nehmen  dagegen  an.  dass  Arten  einer  Veränderung 
unterliegen,  und  dass  die  jetzigen  Lebenformen  durch  wirkliche 
Zeugung  aus  andern  früher  vorhandenen  Formen  hervorgegangen 
sind.  Abgesehen  von  den  Schriftstellern  der  klassischen  Periode 
bis  zu  BuFFON,  mit  deren  Schriften  ich  nicht  vertraut  bin,  war 
Lamarck  der  erste,  dessen  Meinung,  dass  Arten  sich  verändein, 
Aufsehen  erregte.  Dieser  mit  Recht  gefeierte  Naturforscher  ver- 
öffentlichte seine  Ansichten  zuerst  1801  und  dann  besser  entwickelt 
1809  in  seiner  Zoologie  phüosophique,  so  wie  1815  in  seiner  Ein- 
leitung in  die  Naturgeschichte  der  Wirbel-losen  Thiere,  in  welchen 
Schriften  er  die  Lehre  von  der  Abstaunnung  der  Arten  von 
einander  aufstellt.  Er  hat  das  grosse  Verdienst,  die  Aufmerksam- 
keit zuerst  auf  die  Wahrscheinlichkeit  gelenkt  zu  haben,  dass  alle 
Veränderungen  in  der  organischen  wie  in  der  unorganischen 
Welt  die  Folgen  von  Natur -Gesetzen  und  nicht  von  wunderbaren 
Zwischenfällen  sind.  Lamauck  scheint  hauptsächlich  durch  die 
Schwierigkeit  Arten  und  Varietäten  von  einander  zu  unterscheiden, 
durch  die  fast  ununterbrochene  Stufen-Reihe  der  Formen  in  manchen 
Organismen-Gruppen  und  durch  die  Analogie  mit  unsrcn  Züchlungs- 
Erzeugnissen  zu  jener  Annahme  geführt  worden  zu  seyn.  Was 
die  Mittel  betrifft,  wodurch  die  Umwandlung  der  Arten  in  einander 
bewirkt  werde,  so  schreibt  er  Einiges  auf  Rechnung  der  äuss(iren 

DAliWlN,  Kntstohungr  dor  Ai-ton,  2.  Aufl.  | 


2 


Lobens-Bedingungeii,  Einiges  auf  die  «üner  Kreutzung  dor  Formen 
und  leitet  das  Meiste  von  dem  Gebrauche  und  Nichlgebrauche  der 
Organe  oder  von  der  Wirkung  der  Gewohnheit  ab.  Dieser  letzten 
Kraft  scheint  er  all'  die  schonen  Anpassungen  in  der  Natur 
zuzuschreiben,  wie  z.  B.  den  langen  Hals  der  Giraffe,  der  sie 
in  den  Stand  setzt,  die  Zweige  grosser  Bäume  abzuweiden. 
Doch  nahm  er  zugleich  ein  Gesetz  fortschreitender  Entwickelung 
an.  und  da  hiernach  alle  Lehenlbrmen  fortzuschreiten  gestrebt, 
so  war  er,  um  von  dem  Daseyn  sehr  einfacher  Natur-Erzeugnisse 
auch  in  unsren  Tagen  Rechenschaft  zu  geben,  noch  eine  Gene- 
ratio spontanea  zu  Hülfe  zu  rufen  genöthigt*. 

Etienne  Geoffroy  Saint-Hilaire  vermuthete,  wie  sein  Sohn  in 
dessen  Lebens-Beschreibung  berichtet,  schon  ums  .lahr  /795,  dass 
unsre  sogenannten  Speeles  nur  Ausartungen  eines  und  des  nämlichen 
Typus  Seyen.  Doch  erst  im  .Jahre  1828  veröffentlichte  er  seine 
Überzeugung**,  dass  sich  die  Formen  nicht  in  unveränderter 
Weise  seit  dem  Anfang  der  Dinge  fortgepflanzt  haben.  Geoffroy 
scheint  die  Ursache  der  Veränderungen  hauptsächlich  in  dem 
„Monde  ambianl"  gesucht  , zu  haben.  Doch  war  er  vorsichtig  in 
dieser  Beziehung,  und  sein  Sohn  sagt:  „Cest  donc  vn  probleme 
ä  reserver  entierevient  ä  ravenir,  siipposi  meme,  qne  l'avenir 
doive  (woir  prise  sur  Im". 

*  Ich  habe  die  obige  Angiibe  der  ersten  Veröft'entlichuug  Lajiarck's  aus 
IsiD.  Geoffrov  St.-IIilaire's  vortrelTlicbcr  Hisloire  naturelle  generale  1859, 
l/,405  entnommen,  wo  auch  ein  vollständiger  Beriebt  vonßuFFON's  schwanken- 
den Urtheilen  über  denselben  Gegenstand  zu  finden  ist. — Nach  IsiD.  Geoffroy 
Saint-Hilaire  wäre  auch  Güthe  einer  der  eifrigsten  Parlheigänger  für  solche 
Ansichten  gewesen,  wie  aus  seiner  Einleitung  zu  einem  1794 — 1795  ge- 
schriebenen, aber  erst  viel  später  veröffentlichten  Werke  hervorgehe.  Er  hat 
sich  niimlich  ganz  bestimmt  dahin  ausgesprochen,  dass  für  den  Naturforscher 
in  Zukunft  die  Frage  ßeispiels-weise  nicht  mehr  die  seye,  wozu  das  Kind 
seine  Hörner  habe,  sondern  wie  es  zu  seinen  llürneru  gekonnnen  seye 
(K.  Meding  über  Göthk  als  Naturforscher  S.  34).  —  Es  ist  ein  eigenlhümliches 
Zusammenlrelfen,  dass  Göthb  in  f)enl.<ichl(ind,  Dr.  Darwin  in  England  und 
Et.  Geoffroy  St.-Hii,aire  in  Frankreich  gleichzeitg  zu  gleichen  Ansichten  über 
die  Entstehung  der  Arten  gelangt  sind.    D.  Vf. 

Bekanntlich  kam  er  in  der  Akademie  mehrmals  zu  heftigen  Anftrillen 
mit  ("üviER,  welcher  die  Beständigkeit  der  Speeles  gegen  ihn  vertherdigle 

D.  Übers. 


3 

In  England  erklärte  der  Hocliwiirdige  W.  Herbert,  nach- 
herio-er  Dechanl  von  Manchester,  in  seinem  Werke  über  die 
Amaryllidaceae  {1837,  S.  1,  19,  339),  es  seye  durch  Hortikiiltur- 
Versuche  unwiderlegbar  dargethan,  dass  Pflanzen-Arten  nur  eine 
höhere  und  beständigere  Stufe  von  Varietäten  seyen.  Er  dehnt 
die  nämliche  Ansicht  auch  auf  die  Thiere  aus.  Der  Dechant  ist 
der  Meinung,  dass  anfangs  nur  einzelne  Arten  jeder  Sippe  von 
einer  sehr  bildsamen  Organisation  geschaff'en  worden  seyen, 
und  dass  diese  sodann  durch  Kreulzung  und  Abänderung  alle 
unsre  jetzigen  Arten  erzeugt  haben. 

Im  Jahre  1826  erklärte  Professor  Grant  im  Schluss-Para- 
graphen  seiner  wohl- bekannten  Abhandlung  über  Spongilla 
{Edinburgh  Philos.  Journ.  XIV,  283)  seine  Meinung  ganz  klar 
dahin,  dass  Arten  von  andern  Arten  entstanden  sind  und  nur 
durch  fortdauernde  Veränderungen  verbessert  werden.  Die 
nämliche  Ansicht  hat  er  auch  1834  im  „LanceU'^  in  seiner  55. 
Vorlesung  wiederholt. 

Dann  entwickelte  Patrick  Matthew  in  seinem  »Naval  Timber 
and  Arboriculture^'  seine  Überzeugung  über  die  Entstehung  der 
Arten  ganz  übereinstimmend  mit  der  von  Wallace  und  mir  selbst 
im  nLinnean  Journal"  und  in  dem  gegenwärtigen  Bande  ge- 
gebenen Darstellung.  Unglücklicher  Weise  jedoch  schrieb  Mat 
THEW  seine  Ansicht  nur  in  zerstreuten  Sätzen  in  einem  Werke 
über  einen  ganz  anderen  Gegenstand  nieder,  so  dass  sie  völlig 
unbeachtet  blieb,  bis  er  selbst  1860  im  Gardeners  Chronicle 
vom  7.  April  die  Aufmerksamkeit  darauf  lenkte.  Die  Abwei- 
chungen seiner  Ansicht  von  der  meinigen  sind  nicht  von  wesent- 
licher Bedeutung.  Er  scheint  anzunehmen,  dass  die  Organismen- 
Welt  der  Erde  in  aufeinander-folgenden  Zeilräumen  beinahe  ausge- 
storben und  diese  dann  wieder  neu  bevölkert  worden  ist,  und  er  gibt 
als  eine  Alternative,  dass  neue  Formen  erzeugt  werden  »ohne  die 
Anwesenheit  eines  Models  oder  Keimes  von  früheren  Aggregaten«. 
Ich  bin  nicht  gewiss,  ob  ich  alle  Stellen  richtitr  verstehe ; 
doch  scheint  er  grossen  Werth  auf  die  unmittelbare  Wirkung 
der  äussern  Lebens-Bedingnngen  zu  legen.  Er  erkannte  jedoch 
deutlich  die  volle  Bedeutung  des  Prinzips  der  Nalürli(;hen  Züchtung. 

1 


4 


Auf  einen  Brief  (a.  a.  0.  April  13.),  in  welchem  ich  Matthewn 
als  meinen  Vorgänger  anerkannte,  entgegnete  er  mit  edler  Offen- 
heit (a.  a.  O.Mai  12.)  unter  Andern  mit  folgenden  Worten:  «dieses 
„Natur-Gesetz  bot  sich  meinem  Blicke  wie  eine  für  sich  selbst 
„klare  Thatsache  und  nicht  in  Folge  darauf  verwendeten  Nach- 
„denkens  dar.  Darwin  hat  ein  weit  grösseres  Verdienst  bei  dieser 
»Entdeckung;  denn  ich  habe  nicht  geglaubt  eine  Entdeckung  zu 
„machen.    Er  scheint  es  auf  induktivem  Wege  ausgemittelt  zu 
„haben,  indem  er  langsam  und  mit  der  nölhigen  Vorsicht  voran- 
„ging  und  eine  Thalsache  an  die  andere  reihete,  —  während 
„mir   nur  im  Hinblick   auf   die  Verfahrungs-Weise   der  Natur 
„im  Allgemeinen   die  VVahlerzeugung   der   Arten   vorkam  wie 
„eine  a°  priori  erkennbare  Thatsache,  wie  ein  Axiom,  das  man 
„nur   auszusprechen  brauche,  um  ihm  die  Anerkennung  eines 
„jeden  unbefangenen  fähigen  Beurtheilers  zu  verschaffen.« 

Rafinesqto  schreibt  1836  in  seiner  New  Flora  of  North 
America,  p.  6,  18:  „alle  Arten  mögen  einmal  blose  Varietäten 
„o-ewesen  und  viele  Varietäten  durch  allmähliche  Befestigung 
„Uirer  Charaktere  zu  Speeles  geworden  seyn,«  —  »mit  Ausnahme 
jedoch,  des  Original-Typus  oder  Stammvaters  jeder  Sippe«. 

Im  Jahre  ,  iS43— 44  hat  Professor  Haldeman  zu  Boston  in 
den  Verei7iten  Staaten  die  Gründe  für  und  gegen  die  Hypothese 
der  EntWickelung  und  Umgestaltung  der  Arten  in  angemessener 
Weise  zusammengestellt  (im  Journal  of  Natural  History,  vol.  IV, 
p.  468)  und  scheint  sich  mehr  zur  Ansicht  für  die  Veränderlich- 
keit zu  neigen. 

Die  Vestiges  of  Creation  sind  zuerst  1844  erschienen.  In 
der  zehnten  sehr  verbesserten  Ausgabe  {1853,  p.  155)  sagt  der 
ungenannte  Verfasser:  „das  auf  reichliche  Erwägung  gestützte 
Ergebniss  ist,  dass  die  verschiedenen  Reihen  beseelter  Wesen 
von  den  einfachsten  und  ältesten  an  bis  zu  den  höchsten  und 
neuesten  die  unter  Gottes  Vorsehung  gebildeten  Erzeugnisse 
sind  1)  eines  den  Lebenformen  ertheilten  Impulses,  der  sie 
in  abgeuiessenen  Zeiten  auf  dem  Wege  der  Generation  von 
einer  zur  anderen  Organisalions-Stufe  bis  zu  den  höchsten 
Dikolyledonen  und  Wirbelthieron  erhebt,  —  welche  Stufen  nur 


5 


wenige  an  Zahl  und  gcwölinlicli  durcli  Lücken  in  der  organisclion 
Reihenfolge  von  einander  geschieden  sind,  die  eine  praktische 
Schwierigkeit  bei  Ermittelung  der  Verwandtschaften  abgeben ;  — 
2)  eines  andren  Impulses,  welcher  mit  den  Lebenskräften  zu- 
sammenhängt und  im  Laufe  der  Generationen  die  organischen 
Gebilde  in  Übereinstimmung  mit  den  äusseren  Bedingungen,  wie 
Nahrung,  Wohnort  und  meteorische  Kräfte  sind,  abzuändern  strebt ; 
Diess  sind  die  »Anpassungen  des  Nalural-Theologcn«.  Der 
Verfasser  ist  offenbar  der  Meinung,  dass  die  Organisation  sich 
durch  plülzlicho  Sprünge  vervollkommne,  die  Wirkungen  der  äussereji 
Lebens  -  Bedingungen  aber  stufenweise  seyen.  Er  folgert  mit 
grossem  Nachdruck  aus  allgemeinen  Gründen,  dass  Arten 
keine  unveränderlichen  Produkte  Seyen.  Ich  vermag  jedoch 
nicht  zu  ersehen,  wie  die  unterstellten  zwei  «Impulse«  in  einem 
wissenschaftlichen  Sinne  Rechenschaft  geben  können  von  den  zahl- 
reichen und  schönen  Zusammenpassungen,  welche  wir  allerwärts  in 
der  ganzen  Natur  erblicken ;  ich  vermag  nicht  zu  erkennen,  dass 
wir  dadurch  zur  Einsicht  gelangen,  wie  z.  B.  die  Organisation 
des  Spechtes  seiner  besondern  Lebensweise  angepasst  worden 
ist.  Das  Buch  hat  sich  durch  seinen  glänzenden  und  hinreissen- 
den Styl  sofort  eine  sehr  weite  Verbreitung  errungen,  obwohl 
es  in  seinen  früheren  Auflagen  ungenaue  Kenntnisse  und  einen 
grossen  Mangel  an  wissenschaftlicher  Vorsicht  verrielh.  Nach 
meiner  Meinung  hat  es  vortreffliche  Dienste  dadurch  geleistet, 
dass  es  in  unsrem  Lande  die  Aufmerksamkeit  auf  den  Gegen- 
stand lenkte  und  Vorurtheile  beseitigte. 

Im  Jahre  1846  veröffentlichte  der  Veterane  unter  den  Geo- 
logen, d'Omäuus  d'Halloy,  in  einem  vortrefflichen  kurzen  Aufsatze 
(im  Bullelin  de  VAcademie  Roy.  de  Bruxelles,  Tome  XIII,  p.  581) 
seine  Meinung,  dass  es  wahrscheinlicher  seye,  dass  neue  Arten 
durch  Descendenz  mit  Abänderung  des  alten  Charakters  hervor- 
gebracht, als  einzeln  geschaffen  worden  seyen :  er  hatte  diese 
Ansicht  zuerst  im  Jahre  1831  aufgestellt. 

In  Professor  R.  Owen's  Nahire  of  Limbs,  1849^  p.  86  kommt 
folgende  Stelle  vor:  »Die  Grund-Idee  war  in  der  Thier- Well 
»unseres  Planeten  in  verschiedenen  Modifikationen  bereits  aus- 


6 


„gesprochen  lange  vor  dem  Daseyn  der  sie  jetzt  erläuternden 
»Thier-Arten.  Von  welchen  Natur-Gesetzen  oder  sekundären  L'r- 
»sachen  aber  das  ordnungsmässige  Aufeinanderfolgen  und  Fort- 
»schreiten  solcher  organischen  Erscheinungen  abhängig  gewesen 
))Seye,  Das  ist  uns  bis  jetzt  nicht  bekannt  geworden.«  In  seiner 
Ansprache  an  die  Britische  Gelehrten-Versammlung  im  Jahre  i858 
spricht  er  (S.  u)  vom  »Axiom  der  fortwährenden  Thätigkeit  der 
Schöpfungs-Kraft  oder  des  geordneten  Werdens  lebender  Wesen«, 
—  und  fügt  später  (S.  xc)  mit  Bezugnahme  auf  die  geogra- 
phische Verbreitung  bei :  »Diese  Erscheinungen  erschüttern  unser 
»Vertrauen  in  die  Annahme,  dass  der  Apteryx  in  iVez<see/anrf  und 
»das  rothe  Waldhuhn  in  England  verschiedene  Schöpfungen 
»in  und  für  die  genannten  Inseln  allein  Seyen.  Auch  darf  man 
»nicht  vergessen,  dass  das  Wort  Schöpfung  für  den  Zoologen 
»nur  einen  unbekannten  Prozess  bedeutet.«  Owen  führt  diese 
Vorstellung  dann  weiter  aus,  indem  er  sagt,  „wenn  der  Zoologe 
»solche  Fälle,  wie  den  vom  rothen  Waldhuhn  als  eine  besondere 
»Schöpfung  des  Vogels  auf  und  für  eine  einzelne  Insel  aufzählt, 
»so  will  er  damit  eben  nur  ausdrücken,  dass  er  nicht  begreife, 
»wie  derselbe  dahin  und  eben  nur  dahin  gekommen  seye,  und 
»dass  er  demzufolge  beide,  Insel  wie  Vogel,  von  einer  grossen 
»ersten  Schöpfungs- Kraft  abzuleiten  geneigt  seye.« 

Isidore  Geoffroy  St.-Hilaire  spricht  in  seinen  im  Jahre  1850 
gehaltenen  Vorlesungen  (von  welchen  ein  Auszug  in  Revue  et 
Magazin  de  Zoologie  1851,  Jan.  erschien)  seine  Meinung  über 
Arten-Charaktere  kürzlich  dahin  aus,  dass  sie  für  jede  Art 
feststehen,  so  lange  als  sich  dieselbe  inmitten  der  nämlichen 
Verhältnisse  fortpflanze,  dass  sie  aber  abändern,  sobald  die 
äusseren  Lebens-Bedingungen  wechseln«.  Im  Ganzen  »zeigt  die 
Beobachtung  der  wilden  Thiere  schon  die  beschränkte  Veränder- 
lichkeit der  Arten.  Die  Versuche  mit  gezähmten  wilden  Thieren 
und  mit  verwilderten  Hausthieren  zeigen  Diess  noch  deutlicher. 
Dieselben  Versuche  beweisen  auch,  dasS  die  hervorgebrachten  Ver- 
schiedenheiten vomWerthe  derjenigen  seyn  können,  durch  welche 
wir  Sippen  unterscheiden«.  In  seiner  Histoire  nalurelle  gene- 
rale (1859,  II,  430)  gelangt  er  zu  ähnlichen  Folgerungen. 


7 


Aus  einer  iinläiigsl  erscliienerieii  Verüneiillicliung  scheint  lier- 
vorziigehen,  dass  Db.  Freke  schon  in»  Jahre  1851  (Dublin  Medical 
Press  />.  322)  die  Lehre  aufgestellt,  dass  alle  organischen  Wesen 
von  einer  Urlorm  abstammen.  Seine  Gründe  und  Behandlung 
des  Gegenstandes  sind  aber  von  den  meinigen  gänzlich  verschie- 
den, und  da  sein  nOrigin  of  Speeles  by  means  of  organic  affinihji 
1861"  jetzt  erschienen  ist,  so  dürl'te  mir  der  schwierige  Versuch, 
eine  Darstellung  seiner  Ansicht  zu  geben,  wohl  erlassen  werden. 

Herbert  Spencer  hat  in  einem  Versuche  (welcher  zuerst  im 
Leader  vom  Marz  1852  und  später  in  Spenceb's  Essays  1858 
erschien)  die  Theorie  der  Schöpfung  und  die  der  Enlwickelung 
organischer  Wesen  in  vorzüglich  geschickter  und  wirksamer 
Weise  einander  gegenüber  gestellt.  Er  folgert  aus  der  Analogie 
mit  den  Züchtungs- Erzeugnissen,  aus  den  Veränderungen,  welchen 
die  Embryonen  vieler  Arten  unterliegen,  aus  der  Schwierigkeit 
Arten  und  Varietäten  zu  unterscheiden,  so  wie  endlich  aus  dem 
Prinzip  einer  allgemeinen  Stufenfolge  in  der  Natur,  dass  Arten 
abgeändert  worden  sind,  und  schreibt  diese  Abänderung  dem 
Wechsel  der  Umstände  zu.  Derselbe  Verfasser  hat  1855  die 
Psychologie  nach  dem  Prinzip  einer  nothwendig  stufenweisen 
Erwerbung  jeder  geistigen  Kraft  und'  Fähigkeit  bearbeitet. 

Im  Jahre  1852  hat  Naudin,  ein  ausgezeichneter  Botaniker 
(in  der  Reme  horticole,  p.  102)  ausdrücklich  erklärt,  dass  nach 
seiner  Ansicht  Arten  in  analoger  Weise  von  der  Natur,  wie  Varie- 
täten durch  die  Kultur,  gebildet  worden  seyen.  Er  zeigt  aber 
nicht,  wie  die  Züchtung  in  der  Natur  vor  sich  geht.  Er  nimmt 
wie  Dechant  Hebbert  an,  dass  die  Arten  anfangs  bildsamer 
waren  als  jetzt,  legt  Gewicht  auf  sein  sogenanntes  Prinzip  der 
Finalilät,  »eine  unbestimmte  geheimnissvolle  Kraft,  gleich-bedeutend 
mit  blinder  Vorbestimmung  für  die  Einen,  mit  Wille  der  Vorsehung 
für  die  Andern,  durch  deren  unausgesetzten  Einfluss  auf  die 
lebenden  Wesen  in  allen  Weltaltern  die  Form,  der  Umfang  und 
die  Dauer  eines  jeden  derselben  je  nach  seiner  Bestimmung  in 
der  Ordnung  der  Dinge,  wozu  es  gehört,  bedingt  wird.  Es  ist 
diese  Kraft,  welche  jedes  Glied  mit  dem  Ganzen  in  Harmonie 
bringt,   indem    sie    dasselbe  der  Verrichtung  anpasst,    die  es 


8 


im  Gesamiul- Organismus  der  Natur  zu  übcrnnlunerii^hal,  einer 
Vcrriclilung,  welche  für  dasselbe  Grund  des  Daseyns  ist«*. 

Im  Jaiire  1S53  hat  ein  berühmter  Geologe.  Graf  Keyserling 
(im  Bullelin  de  In  Societe  geologique,  tome  X,  p.  357)  die  Mei- 
nung vorgebracht,  dass  zu  verschiedenen  Zeiten  eine  Art  Seuche 
durch  irgend  welches  Miasma  veranlasst,  sich  über  die  Erde  ver- 
breitet und  auf  die  Keime  der  bereits  vorhandenen  Arten  che- 
misch eingewirkt  habe,  indem  sie  dieselben  m'il  irgend  welchen 
Molekülen  von  besonderer  Natur  umgab  und  hiedurch  die  Ent- 
stehung neuer  Formen  veranlasste! 

Im  nämlichen  Jahre /S55  lieferte  auch  Dr.  Sciiaaffhaüsen  einen 
Aufsatz  in  die  Verhandlungen  des  nalurhistorischen  Vereins  derPreuss. 
Rhein-Lande,  worin  er  die  fortschreitende  Entwickelung  orga- 
nischer Formen  auf  der  Erde  behauptet.  Er  nimmt  an,  dass  viele 
Arten  sicli  lange  Zeilräume  hindurch  unverändert  erhalten  haben, 
wäiu'end  andere  Abänderungen  erlitten.  Das  Auseinanderweicheu 
der  Arten  ist  nach  ihm  durch  die  Zerstörung  der  Zwischen- 
stufen zu  erklären.  „Lebende  Pflanzen  und  Thiere  sind  daher 
von  den  untergegangenen  nicht  als  neue  Schöpfungen  verschieden, 
sondern  vielmehr  als  deren  Nachkommen  in  Folge  unausgesetzter 
Fortpflanzung  zu  betrachten. 

Ein  wohl-bekannter  französischer  Botaniker,  Lecoq,  schreibt 
1S54  in  seinen  Eludes  snr  la  geographie  botanique  I,  250 :  »man  sieht 
dass  unsre  Untersuchungen  über  die  Stetigkeit  und  Veränder- 

K;icli  einigen  Zitiiten  in  Bronn's  „Untersucluingcn  über  clieEnlwickeluiigs- 
Ceselzc"  (S.  79  u.  a. )  scheint  es,  dass  der  beriihnitc  Bolnniitcr  iiud  Faliionlologe 
UiNGEB  im  Jahre  die  Meinnng  ausgesprochen  habe,  dassArteu  sich  entwickeln 
und  abändern.  Ebenso  d'Alton  18SI  in  Pandkr  und  d'Alton's  Werk  über  da  s 
lossilc  Riesen-Fiuiilhicr-,  —  und  ähnliche  Ansichten  enlwickeltc  Oken  in  seiner 
mystischen  „Nalur-rhilosophie".  Nach  Zitaten  in  Godron's  Werk  „surl'espece" 
scheint  es,  dass  Bohy  Sl-Vincisut,  Burdach,  Poiret  und  Fries  alle  oinc  fort- 
währende Erzeugung  neuer  Arten  angenoninien  haben.  -  Ich  will  noch  hinzu- 
iugen,  dass  von  33  Autoren,  welche  in  dieser  hi.storischen  Skizze  als  solche 
aufgezählt  werden,  die  an  eine  Abänderung  der  Arten  oder  wenigstens  nicht 
an  getrennte  Schöpfungs-Akte  glauben,  28  sind,  welche  über  spezielle 
Zweige  der  Naturgeschichte  geschrieben  haben,  darunter  3  blosse  CJeologen, 
10  Botaniker,  15  Zoologen;  aber  unter  den  Botanikern  und  Zoologen  haben 
einige  auch  über  Patäoutologic  und  Geologie  geschrieben. 


9 


liclikcit  der  Arten  uns  garadezu  auf  die  von  Geoffroy  ST.-HiLAuui; 
und  GüTHE  ausgesprochenen  VorstellungcMi  führen«.  Einige  an- 
dere in  dem  genannten  Werlte  zerstreute  Stellen  lassen  uns 
jedoch  darüber  im  Zweifel,  wie  weit  Lecoq  selbst  diesen  Vor- 
stellungen zugethan  seye. 

Die  »Philosophie  der  Schöpfung«  ist  1855  in  bewunderns- 
würdiger Weise  durch  den  Hochwürdigen  Baden-Powell  (in  seinen 
Essays  on  tke  Unily  of  Woiicls')  behandelt  worden.  Er  zeigt 
auf's  treffendste,  dass  die  Einführung  neuer  Arten  »eine 
regelmässige  und  nicht  eine  zufällige  Erscheinung«  oder,  wie  Sir 
John  Hebschel  es  ausdrückt,  »eine  Natur-  im  Gegensatze  einer 
Wunder-Erscheinung«  ist. 

Aufsätze  von  Herrn  Waliace  und  mir  selbst  im  dritten  Theüe 
des  Jour  nal  of  the  Linnean  Society  {Augusl  1S5S)  stellen  zuerst, 
wie  in  der  Einleitung  zu  diesem  Bande  gesagt  wird,  die  Theorie 
clor  Natürlichen  Züchtung  auf. 

Von  Baeb,  der  bei  allen  Zoologen  in  höchster  Achtung  steht, 
drückte  im  Jahre  iSW  seine  hauptsächlich  auf  die  Gesetze  der 
geographischen  Verbreitung  gegründete  Überzeugung  dahin  aus, 
dass  jetzt  vollständig  verschiedene  Formen  von  je  einer  gemein- 
samen Staumi-Form  herrühren  (Rud.  Wagneb  zoolog.-anlhropolog. 
Untersuchungen  1861,  S.  51). 

Im  Jahre  1859  hielt  Professor  Huxley  einen  Vortrag  vor  der 
Royal  Institution  'über  den  bleibenden  Typus  des  Thier- Lebens. 
In  Bezug  auf  derartige  Fälle  bemerkt  er:  »Es  ist  schwierig  die  Be- 
deutung solcher  Thatsachen  zu  begreifen,  wenn  wir  voraussetzen, 
dass  jede  Pflanzen-  und  Thier- Art  oder  jeder  grosse  Organisalions- 
Typus  nach  langen  Zwischenzeiten  durch  je  einen  besondorn  Akt 
der  Schöpfungs- Kraft  gebildet  und  auf  die  Erd  Oberfläche  versetzt 
worden  seye ;  und  man  muss  nicht  vergRSsen,  dass  eine  solche 
Annahme  weder  in  der  Tradition  noch  in  der  Offenbarung  eine 
Stütze  findet,  wie  sie  denn  auch  der  allgemeinen  Analogie  in  der 
Natur  zuwider  ist.  Betrachten  wir  anderseits  die  »persistenten 
Typen"  in  Bezug  auf  die  Hypothese,  vvornach  die  zu  irgend  einer 
Zeit  vorhandenen  Wesen  das  Ergebniss  allmählicher  Abänderung 
schon  früherer  Wesen  sind  —  eine  Hypothese,  welche,  wenn  auch 


10 


unerwiesen  und  auf  klägliche  Weise  von  einigen  ihrer  Anhänger 
verkümmert,  doch  die  einzige  ist,  der  die  Physiologie  einigen 
Halt  verleiht  — ,  so  scheint  das  Üaseyn  dieser  Typen  zu  zeigen, 
dass  das  Maass  der  Abänderung,  welche  lebende  Wesen  wäh- 
rend der  geologischen  Zeit  erfahren  haben,  sehr  gering  ist  im 
Vergleich  zu  der  ganzen  Reihe  von  Veränderungen,  welchen  sie 
ausgesetzt  gewesen  sind.« 

Im  Dezember  1859  veröffentlichte  Dr.  Hookeb  seine  be- 
wundernswürdige Einleitung  in  die  Tasnianische  Flora,  in  deren 
erstem  Theile  er  die  Entstehung  der  Arten  durch  Abkommenschaft 
und  Umänderung  von  andern  zugestellt  und  diese  Lehre  durch 
viele  schätzbare  Original-Beobachtungen  unterstützt. 

Im  November  1859  erschien  die  erste  Ausgabe  dieses  Werkes, 
im  Januar  1860  die  zweite,  im  April  1861  die  drille. 


Einleitung. 


Als  ich  an  Bord  des  Königlichen  Schiffs  »Beagle'<  als  Nalur- 
lorscher  Südamerika  erreichte,  ward  ich  überrascht  von  der 
Wahrnehmung  gewisser  Tliatsachen  in  der  Vertheilung  der  Be- 
wohner und  in  den  geologischen  Beziehungen  zwischen  der 
jetzigen  und  der  früheren  Bevölkerung  dieses  Welttheils.  Diese 
Thatsachen  schienen  mir,  wie  sich  aus  dem  letzten  Kapitel  dieses 
Bandes  ergeben  wird,  einiges  Licht  über  die  Entstehung  der 
Arten  zu  verbreiten,  diess  Geheimniss  der  Geheimnisse,  wie  es 
einer  unsrer  grössten  Philosophen  genannt  hat.  Nach  meiner 
Heimkehr  im  Jahre  i837  schien  es  mir,  dass  sich  etwas  über 
diese  Frage  müsse  ermitteln  lassen  durch  ein  geduldiges  Sammeln 
und  Erwägen  aller  Arten  von  Thatsachen,  welche  möglicher  Weise 
etwas  zu  deren  Aufklärung  beitragen  könnten.  Nachdem  ich  Diess 
fünf  Jahre  lang  gethan,  getraute  ich  mich  erst  eingehender  über 
die  Sache  nachzusinnen  und  einige  kurze  Bemerkungen  darüber 
niederzuschreiben,  welche  ich  im  Jahre  iS44  weiter  ausführte, 
indem  ich  die  Schlussfolgerungen  hinzufügte,  welche  sich  mir 
als  wahrscheinlich  ergaben,  und  von  dieser  Zeit  an  war  ich  mit 
beharrlicher  Verfolgung  des  Gegenstandes  beschäftigt.  Ich  hoffe, 
dass  man  die  Anführung  dieser  auf  meine  Person  bezüglichen 
Einzelnheiten  entschuldigen  wird :  sie  sollen  zeigen,  dass  ich 
nicht  übereilt  zu  einem  Entschlüsse  gelangt  bin. 

Mein  Werk  ist  nun  nahezu  vollendet;  aber  ich  will  mir  noch 
zwei  oder  drei  weitere  Jahre  Zeit  lassen,  um  es  zu  ergänzen ; 
und  da  meine  Gesundheit  keineswegs  fest  ist,  so  sah  ich  mich 
zur  Veröffentlichung  dieses  Auszugs  gedrängt.  Ich  sah  mich  noch 
um  so  mehr  dazu  veranlasst,  als  Herr  Wallace  beim  Studium 
der  Naturgeschichte  der  Malaytschen  Inselwelt  zu  fast  genau 


12 


denselben  allgemeinen  Schlussfolgerungen  über  die  Arten-Bildung 
gelangt  ist.  Iin  Jahre  'J858  sandte  er  mir  eine  Abhandlung  da- 
rüber mit  der  Bitte  zu,  sie  Herrn  Charles  Lyell  zuzustellen, 
welcher  sie  der  LiNNEischen  Gesellschaft  übersandte,  in  deren 
Journal  sie  nun  im  dritten  Bande  abgedruckt  worden  ist.  Herr 
Lyell  sowohl  als  Dr.  Hooker,  welche  beide  meine  Arbeit  kennen 
(der  letzte  hat  meinen  Entwurf  von  i8M  gelesen),  beehrten  mich 
indem  sie  den  Wunsch  ausdrückten,  ich  möge  einen  kurzen 
Auszuo-  aus  meinen  Handschriften  zugleich  mit  Wallace's  Ab- 
handlung veröffentlichen. 

Dieser  Auszug,  welchen  ich  hiemit  der  Lesewelt  vorlege, 
muss  nothwendig  unvollkommen  seyn.  Er  kann  keine  Belege 
und  Autoritäten  für  meine  verschiedenen  Feststellungen  beibringen, 
und  ich  muss  den  Leser  ansprechen  einiges  Vertrauen  in  meine 
Genauigkeit  zu  setzen.  Zweifelsohne  mögen  Irrthümer  mit  unter- 
gelaufen seyn;  doch  glaube  ich  mich  überall  nur  auf  verlässige 
Autoritäten  berufen  zu  haben.  Ich  kann  hier  überall  nur  die 
allgemeinen  Schlussfolgerungen  anführen,  zu  welchen  ich  gelangt 
bin,  in  Begleitung  von  nur  wenigen  erläuternden  Thatsachen, 
die  aber,  wie  ich  hoffe,  in  den  meisten  Fällen  genügen  werden. 
Niemand  kann  mehr  als  ich  selber  die  Nothwendigkeit  fühlen, 
alle  Thatsachen,  auf  welche  meine  Schlussfolgerungen  sich  stützen, 
mit  ihren  Einzelnheiten  bekannt  zu  machen,  und  ich  hoffe  Diess 
in  einem  künftigen  Werke  zu  thun.  Denn  ich  weiss  wohl,  dass 
kaum  ein  Punkt  in  diesem  Buche  zur^Sprache  kommt,  zu  welchem 
man  nicht  Thatsachen  anführen  könnte,  die  oft  zu  gerade  ent- 
gegengesetzten Folgerungen  zu  führen  scheinen.  Ein  richtiges 
Ergebniss  lässt  sich  aber  nur  dadurch  erlangen,  dass  man  alle 
Erscheinungen  und  Gründe  zusanunenstellt,  welche  für  und 
gegen  jede  einzelne  Frage  sprechen,  und  sie  dann  sorgfältig 
gegen  einander  abwägt,  und  Diess  kann  nicht  wohl  hier  geschehen. 

Ich  muss  bedauern  nicht  Raum  zu  finden,  um  so  vielen  Natur- 
forschern meine  Erkenntlichkeit  für  die  Unterstülziuig  auszu- 
drücken, die  sie  mir,  mitunter  ihnen  persönlich  ganz  unbekannt, 
in  uneigennütziger  Weise  zu  Theil  worden  Hessen.  Doch  kann 
ich  diese  Gelegenheit  nicht  vorübergehen  lassen,  ohne  wenigstens 


13 


die  grosse  Verbindliclikeil  anziuM'kennen,  weldie  ich  Dr.  Hooker'n 
daliir  schulde,  dass  er  mich  in  den  letzten  lünlzehn  Jahren  in 
jeder  möglichen  Weise  durch  seine  reichen  Kenntnisse  und  sein 
ausgezeichnetes  Urtheil  unterstützt  hat. 

Wenn  ein  Naturforscher   über  die  Entstehung   der  Arten 
nachdenkt,  so  ist  es  wohl  begreiflich,  dass  er  in  Erwägung  der 
gegenseitigen  Verwandtsciiafts-Yerhältnisse  der  Organismen,  ihrer 
embryonalen  Beziehungen,  ihrer  geographischen  Verbreitung,  ihrer 
geologischen  Aufeinanderfolge  und  andrer  solcher  Thatsachen  zu 
dem  Schlüsse  gelangen  könne,  dass  jede  Art  nicht  unabhängig 
von  andern  erschaffen  seye,  sondern  nach  der  Weise  der  Varie- 
täten von  andern  Arten  abstamme.    Demungeachtet  dürfte  eine 
solche  Schlussfolgerung,   selbst   wenn  sie   richtig  wäre,  kein 
Genüge   leisten,   so  lange   nicht   nachgewiesen   werden  kann, 
auf  welche  Weise  die  zahllosen  Arten,  welche  jetzt  unsre  Erde 
bewohnen,  so  abgeändert  worden  seyen,  dass  sie  die  jetzige 
Vollkommenheit  des  Baues  und   der  Anpassung  für  ihre  jedes- 
maligen Lebens- Verhältnisse  erlangten,  welche  mit  Recht  unsre 
Bewunderung  erregen.    Die  Naturforscher  verweisen  beständig 
auf  die   äusseren  Bedingungen,   wie  Klima,  Nahrung  u.  s.  w. 
als  die  einzigen  möglichen  Ursachen  ihrer  Abänderung.  In  einem 
sehr  beschränkten  Sinne  kann,  wie  wir  später  sehen  werden, 
Diess  wahr  seyn.    Aber  es  wäre  verkehrt,   lediglich  äusseren 
Ursachen  z.  B.  die  Organisation  des  Spechtes,  die  Bildung  seines 
Kusses,  seines  Schwanzes,  seines  Schnabels  und  seiner  Zunge 
zuschreiben  zu  wollen,  welche  ihn  so  vorzüglich  befähigen,  In- 
sekten unter  der  Rinde  der  Bäume  hervorzuholen.   Eben  so  wäre 
es  verkehrt,  bei  der  Mistel- Pflanze,  die  ihre  Nahrung  aus  ge- 
wissen Bäumen  zieht,  und  deren  Saamen  von  gewissen  Vögeln 
auso-estreut  werden  müssen,  wie  ihre  Blüthen,  welche  getrennten 
Geschlechtes  sind,  die  Thätigkeit  gewisser  Insekten  zur  Uber- 
tragung  des  Pollens  von  der  männlichen  auf  die  weibliche  Blüthe 
voraussetzen,  — es  wäre  verkehrt,  die  organische  Einrichtung  dieses 
Parasiten  mit  seinen  Beziehungen  zu  jenen  verschiedenerlei  or- 
ganischen Wesen  als  eine  Wirkung  äussrer  Ursachen  oder  der 
Gewohnheit  oder  des  Willens  der  Pflanze  selbst  anzusehen. 


14 


Es  ist  daher  von  der  grössten  Wichligkeil  eine  klare  Einsicht 
in  die  Mittel  zu  gewinnen,  durch  welche  solche  Umänderungen 
und  Anpassungen  bewirkt  werden.  Beim  Beginne  mfiiner  Be- 
obachtungen schien  es  mir  wahrscheinlich,  dass  ein  sorgfaltiges 
Studium  der  Hausthiere  und  Kultur-Pflanzen  die  beste  Aussicht 
auf  Lösung  dieser  schwierigen  Aufgabe  gewiihren  würde.  Und 
ich  habe  mich  nicht  getäuscht,  sondern  habe  in  diesem  wie  in 
allen  andern  verwickelten  Fällen  immer  gefunden,  dass  unsre 
Erfahrungen  über  die  im  gezähmten  und  angebauten  Zustande 
erfolgenden  Veränderungen  der  Lebenwesen  immer  den  besten 
und  sichersten  Aufschluss  gewähren.  Ich  stehe  nicht  an,  meine 
Überzeugung  von  dem  hohen  Werthe  solcher  von  den  Natur- 
forschern gewöhnlich  sehr  vernachlässigten  Studien  auszudrücken. 

Aus  diesem  Grunde  widme  ich  denn  auch  das  erste  Kapitel 
dieses  Auszugs  der  Abänderung  im  Kultur-Zustande.  Wir  wer- 
den daraus  ersehen,  dass  erbliche  Abänderungen  in  grosser 
Ausdehnung  wenigstens  möglich  sind,  und,  was  nicht  minder 
wichtig,  dass  das  Vermögen  des  Menschen,  geringe  Abänderungen 
durch  deren  ausschliessliche  Auswahl  zur  Nachzucht,  d.  h.  durch 
künstliche  Züchtung*  zu  häufen,  sehr  beträchtlich  ist. 
Ich  werde  dann  zur  Veränderlichkeit  der  Lebenwesen  im 
Natur- Zustande  übergehen:  doch  bin  ich  unglücklicher  Weise 
genöthigt  diesen  Gegenstand  viel  zu  kurz  abzuthun,  da  er 
angemessen  eigentlich  nur  durch  Mittheilung  langer  Listen  von 
Thatsachen  behandelt  werden  kann.  Wir  werden  demungeachtet 
im  Stande  seyn  zu  erörtern,  was  für  Umstände  die  Abänderung 
am  meisten  befördern.  Im  nächsten  Abschnitte  soll  der  Kampf 
um's  Daseyn  unter  den  organischen  Wesen  der  ganzen  Well 
abgehandelt  werden,  welcher  unvermeidlich  aus  ihrem  hoch  geo- 

*  Durch  „Züchtung"  werde  ich  den  stets  wiederkehrenAen  Englischen 
Ausdruck  „SelecHon''^  übertragen,  welcher  in  gegenwärtigem  Sinne  auch  in 
England  nicht  gebräuchlicii  und  desshalb  dort  angegrifTen  worden  ist.  Richtiger 
wäre  wohl  „Auswalil  zur  Züchtung"  gewesen,  zumal  da  hei  der  „Züchtung'' 
auch  noch  Anderes  als  die  Auswahl  der  Zucht -Thiere  allein  in  Betracht 
kommen  kann ;  doch  ist  Diess  von  wohl  nur  untergeordnetem  Interesse.  Zu- 
weilen entspricht  jedoch  eine  Übersetzung  clwa  durch  das  neu  zu  bildende 
Wort  „Zuchtwahl"  wirklich  besser,  insbesondere  bei  Übertragung  des  Aus- 
drucks „Sexual  selection".  D.  Übrs. 


15 


metrischen  Ziinalime-Vermög-en  hervorgeht.  Es  is  Diess  die  Lehre 
von  Malthus  auf  das  ganze  Thier-  und  Pflanzen  Reich  angewendet. 
Da  viel  mehr  Einzelwesen  jeder  Art  geboren  werden,  als  fortleben 
können,  und  demzufolge  das  Ringen  um  Existenz  beständig  wieder- 
kehren muss,  so  folgt  daraus,  dtiss  ein  Wesen,  welches  in  irgend 
einer  für  dasselbe  vorlheilhafteren  Weise  von  den  übrigen  auch  nur 
etwas  abweicht,  unter  manchfachen  und  oft  veränderlichen  Lebens- 
Bedingimgen  mehr  Aussicht  auf  Fortdauer  hat  und  demnach  bei 
der  Natürlichen  Züchtung  im  Vortheil  ist.  Eine  solche  zur 
Nachzucht  ausgewählte  Varietät  strebt  dann  nach  dem  strengen 
Erblichkeits-Gesetze  jedesmal  seine  neue  und  abgeänderte  Form 
fortzupflanzen. 

Diese  Natürliche  Züchtung  ist  ein  Hauptgegenstand,  welcher  im 
vierten  Kapitel  etwas  weitläufiger  abgehandelt  werden  soll ;  und 
wir  werden  dann  finden,  wie  die  Natürliche  Züchtung  gewöhnlich 
die  unvermeidliche  Veranlassung  zum  Erlöschen  minder  geeigneter 
Lebenformen  wird  und  herbeiführt,  was  ich  Divergenz  des 
Charakters*  genannt  habe.  Im  nächsten  Abschnitte  werden 
die  zusammengesetzten  und  wenig  bekannten  Gesetze  der  Ab- 
änderung und  der  Wechselbeziehungen  in  der  Entwickelung  be- 
sprochen. In  den  vier  folgenden  Kapiteln  sollen  die  auffälligsten  und 
bedeutendsten  Schwierigkeiten  unsrer  Theorie  angegeben  werden, 
und  zwar  erstens  die  Schwierigkeiten  der  Übergänge,  oder  wie 
es  zu  begreifen  ist,  dass  ein  einfaches  Wesen  oder  Organ  ver- 
wandelt und  in  ein  höher  entwickeltes  Wesen  oder  ein  höher 
ausgebildetes  Organ  umgestaltet  werden  kann  ;  zweitens  der  In- 
stinkt oder  die  geistigen  Fähigkeiten  der  Thiere :  drittens  die 
Kreutzung  oder  die  Unfruchtbarkeit  der  gekreutzten  Speeles  und 
die  Fruchtbarkeit  der  gekreutzten  Varietäten :  und  viertens  die  Un- 
vollkommenheit  der  geologischen  Urkunde.  Im  nächsten  Abschnitte 
werde  ich  die  geologische  Aufeinanderfolge  der  Organismen  in 
der  Zeit  betrachten :  im  eilften  und  zwölften  deren  geographische 
Verbreitung  im  Räume:  im  dreizehnten  ihre  Klassifikation  und 
gegenseitigen  Verwandtschaften  im  reifen  wie  im  Embryo-Zustande. 

*  Aiialoo;  iiiil  derjenigen  Erscheinung,  welche  in  meinen  Morphologisch on 
Slndien  „DilTercn/.irnng  der  Orgnne"  genannt  worden  ist.  U.  (!hrs, 


16 


Im  letzten  Abschnitte  endlich  werde  ich  eine  kurze  Zusammen- 
fassung des  Inhaltes  des  ganzen  Werkes  mit  einigen  Schluss- 
Bemerkungen  geben. 

Darüber,  dass  noch  so  Vieles  über  die  Entstehung  der  Arten 
und  Varietäten  unerklärt  bleibe,  wird  sich  niemand  wundern, 
wenn   er  unsre  tiefe  Unwissenheit  hinsichtlich   der  Wechsel- 
beziehungen all'  der  um  uns  her  lebenden  Wesen  in  Betracht 
zieht.    Wie  kann   man  erklären,   dass   eine   Art  in  grosser 
Anzahl  und  weiter  Verbreitung  vorkömmt,  während  ihre  nächste 
Verwandte  selten  und  auf  engen  Raum  beschränkt  ist?  Und  doch 
sind  diese  Beziehungen  von  der  höchsten  Wichtigkeit,  insoferne 
sie  die  gegenwärtige  Wohlfahrt  und,  wie  ich  glaube,  das  künftige 
Gedeihen  und   die  Modifikationen  eines  jeden  Bewohners  der 
Welt  bedingen.    Aber  noch  viel  weniger  Kenntniss  haben  wir 
von  den  Wechselbeziehungen  der  unzähligen  Bewohner  dieser 
Erde  während  der  zahlreichen  Perioden  ihrer  einstigen  Bildungs- 
Geschichte.    Wenn  daher  auch  noch  Vieles  dunkel  ist  und  noch 
lange  dunkel  bleiben  wird,  so  zweifle  ich  nach  den  sorgfälligsten 
Studien  und  dem  unbefangensten  Urtheile,  dessen  ich  fähig  bin, 
doch  nicht  daran,  dass  die  Meinung,  welche  die  meisten  Natur- 
forscher hegen   und  auch   ich  lange  gehabt  habe,   als  wäre 
nämlich  jede  Speeles   unabhängig  von   den  übrigen  erschaö'en 
worden,  eine  irrthümliche  sey.    Ich  bin  vollkommen  überzeugt, 
dass  die  Arten  nicht  unveränderlich  sind:  dass  die  zu  einer  so- 
genannten Sippe  *  zusammengehörigen  Arten  in  einer  Linie  von 
anderen  gewöhnlich   erloschenen  Arten  abstammen  in  der  näm- 
lichen Weise,  wie  die  anerkannten  Varietäten  einer  Art  Abkömm- 
linge dieser  Speeles  sind.   Endlich  bin  ich  überzeugt,  dass  Natür- 
liche Züchtung   das  hauptsächlichste  wenn  auch   nicht  einzige 
Mittel  zu  Abänderung  der  Lebenformen  gewesen  ist. 

«  Ich  wähle  (las  OunN'sche  Wort  „Sippe"  für  Genus,  weil  das  Deutsche 
\Vort„Geschlechl"  seiner  /.weirachen  BcdeuUing  („genvs"  und  „*e.rM*")  wegen 
hier  das  Versländniss  nicht  selten  erschweren  würde.  Leider  besitzen  wir 
keinen  ähnlichen  Ausweg-,  der  Missdeutung  des  ebenfalls  zweisinnigen  Wortes 
„Art"  zu  entgehen,  welches  bald  für  Speciefi  und  bald  für  das  Englische 
„kind"  angewendet  werden  niuss.  Der  Ausdruck  „Gattung"  endlich  wird  bald 
für  Sippe  und  bald  für  Art  („was  sich  gatlet")  gebraucht. 

ü.  Übrs. 


Abäiideriiii^  durch  Doinestizität. 


Ursachen  der  Veränderlichkeit.  Wirkungen  der  Gewolinhcit.  Wechselbeziehun- 
gen der  Bildung.  Erblichkeit.  Charaktere  kultivirler  Varietäten.  Schwie- 
rige Unterscheidung  zwischen  Varietäten  und  Arten.  Entstehung  kultivirler 
Varietäten  von  einer  oder  mehren  Arten.  Zahme  Tauben,  ihre  Verschie- 
denheiten und  Entstehung.  Früher  staltgefimdene  Züchtung  und  ihre  Fol- 
gen. Plannlässige  und  unbewusste  Züchtung.  Unbekfinnter  Ursprung  unsrer 
kultivirten  Rassen.  Günstige  Umstände  für  das  Züchluugs-Verniögen  des 
Menschen. 

Wenn  wir  die  Einzelwesen  einer  Varietät  oder  Untervarie- 
tät unsrer  alten  Kultur-Pflanzen  und  -Thiere  ])elracliten ,  so  ist 
einer  der  Punkte ,  die  uns  zuerst  auffallen  ,  dass  sie  im  Allge- 
meinen mehr  von  einander  abweichen,  als  die  Einzelwesen  einer 
Art  oder  Varietät  im  Natur-Zustande.  Erwägen  wir  nun  die 
grosse  Manchfaltigkeit  der  Kultur-Pflanzen  und  -Thiere,  welche  sich 
zu  allen  Zeiten  unter  den  verschiedensten  Klimaten  und  Behand- 
lungs- Weisen  abgeändert  haben,  so  glaube  ich  sind  wir  zum 
Schlüsse  gedrängt,  dass  diese  grössere  Veränderlichkeit  unsrer 
Kultur-Erzeugnisse  die  Wirkung  minder  einff)rmiger  und  von  den 
natürlichen  der  Stamm -Altern  etwas  abweichender  Lebens- 
Bedingungen  ist.  Auch  hat,  wie  mir  scheint,  Andrew  Knight's 
Meinung,  dass  diese  Veränderlichkeit  zum  Theil  mit  überflüssiger 
Nahrung  zusammenhänge,  einige  Wahrscheinlichkeit  für  sich.  Es 
scheint  ferner  ganz  klar  zu  seyn,  dass  die  organischen  Wesen 
einige  Generationen  hindurch  neuen  Lebens  -  Bedingungen  aus- 
gesetzt seyn  müssen,  ehe  ein  bemerkliches  Maass  von  Verände- 
rung in  ihnen  hervortreten  kann,  und  dass,  wenn  iiire  Oroani- 
sation  einmal  abzuändern  begonnen  hat,  diese  Abänderuno- 
gevvidinlich  durch  viele  Generationen  fortwährt.  Man  kennt  kei 
nen  Fall,  dass  ein  veränderliches  Wesen  im  Kultur  -  Zustande 
aufgehört  hätte  veränderlich   zu  seyn.    Unsre  ältesten  Kultur- 

Darwin,  Kntstolimig-  dor  Arten.    2.  Aull. 


18 


Pflanzen,  wie  der  Weilzen  z.  B.,  geben  olt  noch  neue  Varielä- 
len,  und  unsre  iiltestcn  Hausthiere  sind  noch  immer  rascher 
Umänderung  oder  Veredelung  fähig. 

Man  hat  darüber  gestritten,  in  welchem  Lebens -Aller  die 
.Ursachen  der  Abänderungen,  worin  sie  immer  bestehen  mögen, 
wirksam  zu  seyn  pflegen,  ob  in  der  ersten,  oder  in  der  letzten 
Zeit  der  Entwickelung  des  Embryos,  oder  im  Augenblicke  der 
Empfängniss.    Geoffroy  St.  -  Hhaires  Versuche  ergeben,  dass 
eine  unnatürliche  Behandlung  des  Embryos  Monstrositäten  erzeuge, 
und  Monstrositäten  können  durch  keinerlei  scharfe  Grenzlinie 
von  Varietäten  unterschieden  werden.    Doch  bin  ich  sehr  zu 
vermuthen  geneigt,  dass  die  häufigste  Ursache  zur  Abänderung 
in. Einflüssen  zu  suchen  seye,  welche  das  männliche  oder  weib- 
liche reproduktive  Element  schon  vor  dem  Akte  der  Befruchtung 
erfahren  hat.   Ich  habe  verschiedene  Gründe  für  «liese  Meinung: 
doch  liegt  der  Hauptgrund  in  den  bemerkenswerthen  Folgen, 
welche  Einsperrung  oder  Anbau  auf  die  Verrichtungen  des  repro- 
duktiven Syslemes  äussern,  indem  nämlich  dieses  System  viel 
empfänglicher  für  die  W^irkung  irgend  eines  Wechsels  in  den 
Lebens -Bedingungen   als  jeder  andere   Theil    der  Organisa- 
tion zu  seyn  scheint.    Nichts  ist  leichter,  als  ein  Thier  zu  zäh- 
men, und  wenige  Dinge  sind  schwieriger,  als  es  in  der  Gefan- 
genschaft zu  einer  freiwilligen  Fortpflanzung  zu  veranlassen  in 
den  zahlreichen  Fällen  sogar,  wo  man  Männchen  und  Weibchen 
bis  zur  Paarung  bringt.  Wie  viele  Thiere  wollen  sich  nicht  fort- 
pflanzen, obwohl  sie  schon  lange  in  nicht  sehr  enger  Gefangen- 
schaft in  ihrer  Heimalh-Gegend  leben !  Man  schreibt  Diess  gewöhn- 
lich verdorbenen  Naturtrieben  zu;  allein  wie  viele  Kultur-Pflan- 
zen credeihen  in  der  äussersten  Kraft -Fülle,  ohne  jemals  oder 
fast  jemals  Samen  anzusetzen!  In  einigen  wenigen  solchen  Fällen 
hat  man  herausgefunden,  dass  sehr  unbedeutende  Verhältnisse, 
wie  etwas  mehr  oder  weniger  Wasser  zu  einer  gewissen  Zeit 
des  Wachsthums  für  oder  gegen  die  Samen-Bildung  entscheidend 
wird.    Ich  kann  hier  nicht  eingehen  in  die  zahlreichen  Einzel- 
heiten, die  ich  über  diese  merkwürdige  Frage  gesammelt;  um 
aber  zu  zeigen,  wie  oigenthümlich  die  Gesetze  sind,  welche  die 


19 


Fortpflanzung  der  Thiere  in  Gefangensciiaft  bedingen,  will  ich 
nur  anführen,  dass  Raubthiere  selbst  aus  den  Tropen-Gegenden 
sich  bei  uns  auch  in  Gefangenschaft  ziemlich  gerne  fortpflanzen, 
doch  mit  Ausnahme  der  Sohlengänger  oder  der  Bären  -  Familie, 
welche  nur  selten  Junge  erzeugen,  während  Fleisch  -  fressende 
Vögel  nur  in  den  seltensten  Fällen  oder  fast  niemals  fruchtbare 
Eier  legen.  Viele  ausländische  Pflanzen  haben  ganz  werthlosen 
Pollen  genau  in  demselben  Zustande,  wie  die  meist  unfruchtbaren 
Bastard-Pflanzen,  Wenn  wir  auf  der  einen  Seite  Hauslhiere  und 
Kultur-Pflanzen  oft  selbst  in  schwachem  und  krankem  Zustande 
sich  in  der  Gefangenschaft  ganz  freiwillig  fortpflanzen  sehen, 
während  auf  der  andern  Seite  jung  eingefangene  Individuen, 
vollkommen  gezähmt,  Geschleclits-reif  und  kräftig  (wovon  ich  viele 
Beispiele  anführen  kann),  in  ihrem  Reproduktiv  -  Systeme  durch 
nicht  wahrnehmbare  Ursachen  so  angegriCPen  erscheinen,  dass  sie 
sich  nicht  zu  befruchten  vermögen,  so  dürfen  wir  uns  um  so 
weniger  darüber  wundern,  wenn  dieses  System  in  der  Gefangen- 
schaft in  nicht  ganz  regelmässiger  Weise  wirkt  und  eine  Nach- 
kommenschaft erzeugt,  welche  den  Altern  nicht  vollkommen  ähn- 
lich oder  welche  veränderlich  ist. 

Man  hat  Unfruchtbarkeit  als  den  Untergang  des  Gartenbaues 
bezeichnet;  aber  Variabilität  entsteht  aus  derselben  Ursache  wie 
Sterilität,  und  Variabilität  ist  die  Quelle  all  der  ausgesuchtesten 
Erzeugnisse  unsrer  Gärten,  Ich  möchte  hinzufügen,  dass,  wenn 
einige  Organismen  (wie  die  in  Kästen  gehaltenen  Kaninchen  und 
.Frettchen)  sich  unter  den  unnatürlichsten  Verhältnissen  fortpflan- 
zen, Diess  nur  beweiset,  dass  ihr  Reproduktions-System  dadurch 
nicht  angegriffen  worden  ist;  und  so  widerstreben  einige  Thiere 
und  Pflanzen  der  Veränderung  durch  Zähmung  oder  Kultur  und 
erfahren  nur  sehr  geringe  Abänderung,  vielleicht  kaum  eine 
stärkere  als  im  Natur-Zustande, 

Man  könnte  eine  lange  Liste  von  Spielpflanzen  (Sporting 
plants)  aufstellen,  mit  welchem  Namen  die  Gärtner  einzelne 
Knospen  oder  Sprossen  bezeichnen,  welche  plötzlich  einen  neuen 
und  von  der  übrigen  Pflanze  oft  sehr  abweichenden  Charakter 
annehmen.    Solche  Pflanzen  kann  man  durch  Propfen  und  oft 


20 


mittelsl  Samen  forlpnanzen.    Diese  Spielpnanzen  sind   in  der 
Nalur  ausserordentlich  selten,   im  Kultur  -  Zustande  aber  nichts 
Ungewöhnliches,  und  wir  sehen  in  diesem  Falle,  dass  die  abwei- 
chende  Behandlung   der  Mutterpflanze   die   Knospe   oder  den 
Sprossen,  nicht  aber  das  Ei'chen  oder  den  Pollen  berührt  hat. 
Die  meisten  Physiologen  sind  aher  der  Meinung,  dass  zwischen 
einer  Knospe  und  einem  Ei'chen  auf  ihrer  ersten  Bildungs-Stufe 
kein  wesentlicher  Unterschied  ist,  so  dass  die  Spielpflanzen  in  der 
That  meiner  Meinung  zur  Stütze  gereichen,  dass  die  Veränderlich- 
keit grossentheils  von  Einflüssen  herzuleiten  seye,  welche  die 
Behandlung  der  Mutterpflanze  auf  das  Ei'chen  oder  den  Pollen 
oder  auf  beide  schon  vor  dem  Befruchlungs- Akte  ausgeübt  hat. 
Diese  Fälle  zeigen  dann  auch,  dass  Abänderung  nicht,  wie  einige 
Autoren  angenommen,   nolhwendig  mit  dem  Generations- Akte 

zusammenhänge. 

Sämlinge  von  derselben  Frucht  erzogen  oder  Junge  von 
einem  Wurfe  weichen  oft  weit  von  einander  ab,  obwohl  die 
Jungen  und  die  Alten,  wie  Mi.u.er  bemerkt,  offenbar  genau  den- 
selben Lebens -Bedingungen  ausgesetzt  gewesen;  und  es  ergibt 
sich  daraus,  wie  unerheblich  die  unmittelbaren  Wirkungen  der 
Lebens-Bedingungen  im  Vergleiche  zu  den  Gesetzen  der  Repro- 
duktion, der  Wechselbeziehungen  des  Wachsthums  und  der  Erb- 
lichkeit sind:  denn  wäre  die  Wirkung  der  Lebens-Bedingungen 
in  dem  Falle,  wo  nur  ein  Junges  abändert,  eine  unmittelbare 
gewesen,  sö  würden  zweifelsohne  alle  Jungen  dieselben  Abände- 
rungen zeigen.  Es  ist  sehr  schwer  zu  beurtheilen,  wie  viel  bei 
einer  solchen  Abänderung  dem  unmittelbaren  Einflüsse  der  Wärme, 
der  Feuchtigkeit,  des  Lichtes  und  der  Nahrung  im  Einzelnen 
zuzuschreiben  seye;  ich  halte  mich  aber  überzeugt,  dass  solche 
Kräfte  bei  Thieren  nur  sehr  wenig  unmittelbaren  Erfolg  haben 
können,  während  derselbe  bei  Pflanzen  offenbar  grösser  ist.  In 
dieser  Beziehung  sind  Buckman's  neuere  Versuche  mit  Pflanzen 
von  grossem  Werthe.    Wenn  alle  oder  fast  alle  Einzelnwesen, 
welche  den  nändichen  Einflüssen  ausgesetzt  gewesen,  auch  auf  die- 
selbe Weise  abgeändert  werden,  so  scheint  diese  Wirkung  anfangs 
jenen  Einflüssen  unmitlelbar  zugeschrieben  werden  zu  müssen; 


21 


es  lässl  sich  aber  in  einigen  Fällen  nachweisen,  dass  ganz  enl- 
seoenoesctzte  Bedingungen  idinliche  Veränderungen  des  Baues 
bewirken  können,  üenuingeachtct  glaube  ich,  dass  ein  kleiner 
Betrag  der  slaltlindenden  Umänderung  der  unmittelbaren  Einwir- 
kung der  Lebens-Bedingungen  zugeschrieben  werden  kann,  wie 
in  einigen  Fällen  die  veränderte  Grösse  von  der  Nahrungs-Menge, 
die  Färbung  von  besonderen  Arten  der  Nahrung  und  vom  Lichte, 
und  vielleicht  die  Dichte  des  Pelzes  vom  Klima  ableitbar  ist. 

Auch  Gewöhnung  hat  einen  entschiedenen  Einfluss,  wie  die 
Versetzung  von  Pflanzen  aus  einem  Klima  ins  andere  deren  Blülhe- 
Zeit  ändert.  Bei  Thieren  ist  er  bemerkbarer;  ich  habe  bei  der 
Haus-Ente  gefunden,  dass  die  Flügel -Knochen  leichter  und  die 
Bein-I^nochen  schwerer  im  Verhältniss  zum  ganzen  Skelette  sind 
als  bei  der  wilden  Ente;  und  ich  glaube,  dass  man  diese  Ver- 
änderung getrost  dem  Umstände  zuschreiben  kann,  dass  die 
zahme  Ente  weniger  fliegt  und  mehr  geht,  als  bei  dieser  Enten- 
Art  in  ihrem  wilden  Zustande  der  Fall  ist.  Die  erbliche  stärkere 
EntWickelung  der  Euter  bei  Kühen  und  Geisen  in  solchen  Gegen- 
den, wo  sie  regelmässig  gemelkt  werden,  im  Verhältnisse  zu 
andern,  wo  es  nicht  der  Fall,  ist  ein  anderer  Beleg  dafür. 
Es  gibt  keine  Art  von  Hans-Säugethieren ,  welche  nicht  in 
dieser  oder  jener  Gegend  hängende  Ohren  hätte,  und  so  ist 
die  Meinung,  die  irgend  ein  Schriftsteller  geäussert,  dass  dieses 
Hängendwerden  der  Ohren  vom  Nichtgebrauch  der  Ohr-Muskeln 
herrühre,  weil  das  Thier  sich  nicht  mehr  durch  drohende  Gefah- 
ren beunruhigt  fühle,  ganz  wahrscheinlich. 

Es  gibt  mm  viele  Gesetze,  welche  die  Veränderungen  regeln, 
von  welchen  einige  wenige  sich  dunkel  erkennen  lassen,  und  die 
nachher  noch  kürzlich  erwähnt  werden  sollen.  Hier  will  ich  nur  an- 
führen, was  man  Wechselbeziehung  der  Entwicklung  nen- 
nen kann.  Eine  Veränderung  in  Embryo  oder  Larve  wird  sicherlich 
meistens  auch  Veränderungen  im  reifen  Thiere  nach  sich  ziehen. 
Bei  Monstrositäten  sind  die  Wechselbeziehungen  zwischen  ganz 
verschiedenen  Theilen  des  Körpers  sehr  sonderbar,  und  Isidore 
Geoftboy  St.-Hh.aibe  führt  davon  viele  Belege  in  seinem  grossen 
Werke  an.  Viehzüchter  glauben,  dass  verlängerte  Beine  gewöhn- 


22 

lieh  auch  von  einem  verlängerten  Kopfe  begleitet  sind.  Einige 
Beispiele  erscheinen  ganz  wunderlicher  Art;  so,  dass  ganz  weisse 
Katzen  mit  blauen  Augen  allezeit  taub  sind.    Farbe  und  Eigen- 
thümlichkeiten  der  Konstitution  sind  mit  einander  in  Verbindung, 
wovon  sich  viele  merkwürdige  Fälle  bei  Pflanzen  und  Thieren 
anluhren  lassen.  Aus  den  von  Heusinger  gesammelten  Thatsachen 
gehl  hervor,  dass  weisse  Schaafe  und  Schweine  von  gewissen 
Pflanzen-Giften  ganz  anders  als  die  dunkel-farbigen  berührt  wer- 
den.   Professor  Wyman  hat  mir  kürzlich  einen  sehr  belehrenden 
Fall  dieser  Art  mitgetheilt.    Auf  seine  an  einige  Farmer  in 
Florida  gerichtete  Frage,   woher  es  komme,    dass  alle  ihre 
Schweine  schwarz  Seyen,   erhielt  er  zur  Antwort,   dass  die 
Schweine  die  Farbwurzel  (Lachnanlhes)  fressen,  die  ihre  Knochen 
Nqlken-braun  färbe  und,  ausser  an  den  schwarzen  Varietäten 
derselben,  die  Hufe  abfallen  mache:  und  einer  der  Ansiedler 
(in  Florida  Squatters  genannt)  fügte  hinzu :  wir  wählen  die  schw'är- 
zen  Glieder  eines  V\^urfes  zum  Aufziehen  aus.  weil  sie  allein 
Aussicht  auf  Gedeihen  geben.    Unbehaarte  Hunde  haben  unvoll- 
kommene Zähne;  lang-  und  grob-haarige  Wiederkäuer  sollen  ge- 
neigter seyn,  lange  und  viele  Hörner  zu  bekommen;  Tauben  mit 
Federfüssen  haben  eine  Haut  zwischen  ihren  äusseren  Zehen; 
kurz-schnäbelige  Tauben  haben  kleine  Füsse,  und  die  mit  langen 
Schnäbeln  auch  lange  Füsse.    Wenn  man  daher  durch  Auswahl 
geeigneter  Individuen  von  Pflanzen  und  Thieren  für  die  Nach- 
zucht irgend  eine  Eigenthümlichkeit  derselben  zu  steigeren  ge- 
denkt, so  wird  man  gewiss  meistens,  ohne  es  zu  wollen,  diesen 
geheimnissvollen  Wechselbeziehungen  der  Entwickelung  gemäss 
noch  andre  Theile  der  Struktur  mit  abändern. 

Das  Ergebniss  der  mancherlei  entweder  ganz  unbekannten 
oder  nur  dunkel  sichtbaren  Gesetze  der  Variation  ist  ausser- 
ordentlich zusammengesetzt  und  vielfältig.  Es  ist  wohl  der  Mühe 
Werth  die  verschiedenen  Abhandlungen  über  unsre  alten  Kultur- 
Pflanzen,  wie  Hyazinthen,  Kartolleln,  Dahlion  u.  s.  w.  sorgfältig 
zu  Studiren  und  von  der  endlosen  Menge  von  Verschiedenheiten 
in  Bau  und  Lebensäusserung  Kenntniss  zu  nehmen,  durch  welche 
alle  diese  Varietäten  und  Subvarietäten  von  einander  abweichen. 


lliro  ganze  Organisation  schcinl  bildsam  geworden  zu  seyn.  um 
bald  in  dieser  und  bald  in  jener  Richtung  sich  etwas  von  dem 
idlerlichen  Typus  zu  entfernen. 

Nicht- erbliche  Abänderungen  sind  für  uns  ohne  Bedeutung. 
Aber  schon  die  Zahl  und  Manchfalligkeit  der  erblichen  Abwei- 
chungen in  dem  Bau  des  Körpers,  sey  es  von  geringerer  oder 
von  beträchtlicher  physiologischer  Wichtigkeit,  ist  endlos.  Dr. 
Prosper  Lucas'  Abhandlung  in  zwei  starken  Bänden  ist  das  Beste 
und  Vollständigste;  was  man  darüber  hat.  Kein  Viehzüchter  ist 
darüber  in  Zweifel,  dass  die  Neigung  zur  Vererbung  sehr  gross 
ist;  «Gleiches  erzeugt  Gleiches«  ist  sein  Grund-Glaube,  und  nur 
theoretische  Schriftsteller  haben  dagegen  Zweifel  erhoben.  Wenn 
irgend  eine  Abweichung  öfters  zum  Vorschein  kommt  und  wir 
sie  in  Vater  und  Kind  sehen,  so  können  wir  nicht  sagen,  ob  sie 
nicht  etwa  von  einerlei  Grundursache  herrühre,  die  auf  beide 
gewirkt  habe.  Wenn  aber  unter  Einzelwesen  einer  Art,  welche 
offenbar  denselben  Bedingungen  ausgesetzt  sind,  irgend  eine 
seltene  Abänderung  in  Folge  eines  ausserordentlichen  Zusammen- 
treffens von  Umständen  an  einem  Vater  zum  Vorschein  kommt 
—  an  einem  unter  mehren  Millionen  —  und  dann  am  Kinde 
wieder  erscheint,  so  nöthigt  uns  schon  die  Wahrscheinlichkeit 
diese  Wiederkehr  aus  der  Erblichkeit  zu  erklären.  Jedermann 
hat  schon  von  Fällen  gehört,  wo  so  seltene  Erscheinungen,  wie 
Albinismus,  Stachelhaut,  ganz  behaarter  Körper  u.  dgl.  bei  mehren 
Gliedern  einer  und  der  nämlichen  Familie  vorgekommen  sind. 
Wenn  aber  so  seltene  und  fremdartige  Abweichungen  der  Körper- 
Bildung  sich  wirklich  vererben,  so  werden  minder  fremdartige 
und  ungewöhnliche  Abänderungen  um  so  mehr  als  erbliche  zu- 
gestanden werden  müssen.  Ja  vielleicht  wäre  die  richtigste  Art 
die  Sache  anzusehen  die,  dass  man  jedweden  Charakter  als  erb- 
lich und  die  Nichterblichkeit  als  Ausnahme  betrachtete. 

Die  Gesetze,  welche  die  Erblichkeit  der  Charaktere  regeln, 
sind  gänzlich  unbekannt,  und  niemand  vermag  zu  sagen,  wie  es 
komme,  dass  dieselbe  Eigenthümlichkeit  in  verschiedenen  Indi- 
viduen einer  Art  und  in  Einzelwesen  verschiedener  Arten  L-J 
zuweilen  erblich  ist  und  zuweilen  es  nicht  ist;  wie  es  kounne, 


24 


dciss  (las  Kind  zuweilen  zu  gewissen  Charakteren  des  Grossvalers 
oder  der  Grossinutter  oder  noch  früherer  Vorfahren  zurückkehre; 
wie  es  komme,  dass  eine  Eigenlhümlichkeit  sich  oft  von  einem 
Geschlcchle  auf  beide  Geschlechter  übertrage,  oder  sich  auf  eines 
und  zwar  dasselbe  Geschlecht  beschränke.  Es  ist  eine  Thalsache 
von  nur  geringer  Wichtigkeit  für  uns,  dass  eigenthümliche  Merk- 
male, welche  an  den  Mannchen  unsrer  Hausthiere  zum  Vorschein 
kommen,  ausschliesslich  oder  doch  vorzugsweise  wieder  nur  auf 
männliche  Nachkommen  übergehen.  Eine  wichtigere  und  wie  ich 
glaube  verlässige  Erscheinung  ist  die,  dass,  in  welcher  Periode 
di'S  Lebens  sich  die  abweichende  Bildung  zeigen  möge,  sie  auch 
in  der  Nachkommenschaft  immer  in  dem  entsprechenden  Alter, 
()der^uwcilen  wohl   früher,  zum  Vorschein  kommt.    In  vielen 
Fällen  ist  Diess  nicht  anders  möglich,  weil  die  erblichen  Eigen- 
thümlichkeiten  z.  B.  in  den  Hörnern  des  Rindviehs  an  den  Nach- 
kommen sich  erst  im  reifen  Alter  zeigen  können:  und  eben  so 
gibt  es  bekanntlich  Eigenthümlichkeiten  des  Seidenwurms,  die  nur 
den  Raupen-  oder  den  Puppen-Zustand  betreffen.    Aber  erbliche 
Krankheiten  u.  e.  a.  Thatsachen  veranlassen  mich  zu  glauben, 
dass  die  Regel  eine  weitere  Ausdehnung  hat,  und  dass  selbst  da, 
wo  kein  olfenbarer  Grund  für  das  Erscheinen  einer  Abänderung 
in  einem  bestimmten  Alter  vorliegt,  doch  das  Streben  vorherrscht, 
auch  am  Nachkonunen  in  dem  gleichen  Lebens-Abschnitle  sich  zu 
zeigen,  wo  sie  an  dem  Vorfahren  (jrstmals  eingetreten  ist.  Ich 
glaube,  dass  diese  Regel  von  der  grösslen  Wichtigkeit  für  die 
Erklärung  der  Gesetze  der  Embryologie  ist.    Diese  Bemerkungen 
beziehen  sich  übrigens  auf  das  erste  Sichtbarwerden  der  Eigen- 
thümlichkeit,  und  nicht  auf  ihre  erste  Veranlassung,  die  vielleicht 
schon  in  dem  männlichen  oder  weiblichen  Zeugungsstoff  liegen 
kann,  in  der  Weise  etwa,  wie  der  aus  der  Kreutzung  einer  kurz- 
hornigen  Kuh  und  eines  langhörnigen  Bullen  hervorgegangene 
Sprössling  die  grössre  Länge  seiner  Hörner  erst  spät  im  Leben 
zeigen  kann,  obwohl  die  erste  Ursache  dazu  schon  im  Zeugungs- 
stoff des  Vaters  liegt. 

Ich  habe  des  Falles  der  Rückkehr  zur  grossälterlichen  Bil- 
dung erwähnt  und  in  dieser  Beziehung  noch  anzuführen,  dass 


25 


die  NiUiirforscIier  oft  behaupten,  unsre  Hauslliicr-Rasscn  nähmen, 
wenn  sie  verwilderten,  zwar  nur  allmählich,  aber  doch  gewisü, 
wieder  den  Charakter  ihrer  wilden  Stammällern  an,  woraus  man 
dann  geschlossen  hat,  dass  Folgerungen  von  zahmen  Rassen 
auf  die  Arten  in  ihrem  Natur-Zustande  nicht  zulässig  seyen.  Ich 
habe  jedoch  vergeblich  auszumitteln  gestrebt,  äuf  was  l'ür  ent- 
scheidende Thatsachen  sich  jene  so  oft  und  so  bestimmt  wieder- 
holte Behauptung  stütze.  Es  mochte  sehr  schwer  sein,  ihre  Rich- 
tigkeit nachzuweisen;  denn  wir  können  mit  Sicherheit  sagen, 
dass  sehr  viele  der  ausgeprägtesten  zahmen  Varietäten  im  wilden 
Zustande  gar  nicht  leben  könnten.  In  vielen  Fällen  kennen  wir 
nicht  einmal  den  Urstamm  und  vermögen  uns  daher  noch  weni- 
ger zu  vergewissern,  ob  eine  vollständige  Rückkehr  eingetreten 
ist  oder  nicht.  Jedenl'alls  würde,  um  die  Folgen  der  Kreutzung 
zu  vermeiden,  nöthig  seyn,  dass  nur  eine  einzelne  Varietät  in 
die  Freiheit  zurückversetzt  werde.  Ungeachtet  aber  unsre  Varie- 
täten gewiss  in  einzelnen  Merkmalen  zuweilen  zu  ihren  Urfor- 
men zurückkehren,  so  scheint  mir  doch  nicht  unwahrscheinlich, 
dass,  wenn  man  die  verschiedenen  Abarten  des  Kohls  z.  B.  einige 
Generationen  hindurch  in  einem  ganz  armen  Boden  zu  naturali- 
siren  fortführe  (in  welchem  Falle  dann  allerdings  ein  Theil  des 
Erfolges  der  unmittelbaren  Wirkung  des  Bodens  zuzuschreiben 
wäre),  dieselben  ganz  oder  fast  ganz  wieder  ihre  wilde  Urform 
annehmen  würden.  Ob  der  Versuch  nun  gelinge  oder  nicht,  ist 
für  unsere  Folgerungs-Reihe  ohne  grosse  Erheblichkeit,  weil  durch 
den  Versuch  selber  die  Lebens  -  Bedingungen  geändert  werden. 
Liesse  sich  beweisen,  dass  unsre  kultivirten  Rassen  eine  starke 
Neigung  zur  Rückkehr,  d.  h.  zur  Ablegung  der  angenommenen 
Merkmale  an  den  Tag  legten,  wenn  sie  unter  unveränderten 
Bedingungen  und  in  beträchtlichen  Massen  beisammen  gehalten 
würden,  so  dass  freie  Kreutzung  etwaige  geringe  Abweichungen 
der  Struktur  in  Folge  ihrer  Durcheinandermischung  verhütete,  — 
in  diesem  Falle  wollte  ich  zugeben,  dass  sich  aus  den  zahmen 
Varietäten  nichts  hinsichtlich  der  Arten  folgern  lasse.  Aber  es 
ist  nicht  ein  Schatten  von  Beweis  zu  Gunsten  dieser  Meinung 
vorhanden.    Die  Behauptung,   dass  sich  unsere  Wagen-  und 


26 


Rasse-Pferde,  unsre  lang-  und  kurz-hörnigen  Rinder,  unsrc  manch- 
f'alligen  Federvieh  Sorten  und  Nahrungs-Gewächse  nicht  eine  last 
endlose  Zahl  von  Generationen  hindurch  fortpflanzen  lassen,  wäre 
aller  Erfahrung  entgegen.  Ich  will  noch  hinzufügen,  dass,  wenn 
im  Natur-Zustande  die  Lebens-Bedingungen  wechseln,  Abän- 
derungen und  Rückkehr  des  Charakters  wahrscheinlich  eintreten 
werden;  aber  die  Natürliche  Züchtung  würde,  wie  nachher  ge- 
zeigt werden  soll,  bestimmen,  wie  weit  die  hieraus  hervorgehen- 
den neuen  Charaktere  erhalten  bleiben. 

Wenn   wir  die   erblichen  Varietäten  oder  Rassen  unsrer 
Haus-Thiere  und  Kultur- Gewächse  betrachten  und  dieselben  mit 
einander  nahe  verwandten  Arten  vergleichen,  so  finden  wir  in 
jeder  zahmen  Rasse,  wie  schon  bemerkt  worden,  eine  geringere 
Übereinstimmung  des  Charakters,  als  bei  ächten  Arten.  Auch 
haben  zahme  Rassen  von  derselben  Thier-Art  oft  einen  etwas 
monströsen  Charakter,  womit  ich  sagen  will,  dass,  wenn  sie  sich 
auch  von  einander  und  von  den  übrigen  Arten  derselben  Sippe 
in  mehren  wichtigen  Punkten  unterscheiden,  sie  doch  oft  im 
äussersten  Grade  in  irgend  einem  einzelnen  Theile  sowohl  von 
den  andern  Varietäten  als  insbesondere  von  den  übrigen  nächst- 
verwandten Arten  derselben  Sippe  zurückweichen.    Diese  Fälle 
(und  die  der  vollkommenen  Fruchtbarkeit  gekreutzter  Varietäten 
einer  Art,  wovon  nachher  die  Rede  seyn  soll)  ausgenommen, 
weichen  die  kultivirten  Rassen  einer  und  derselben  Spezies  in 
gleicher  Weise,  nur  gewöhnlich  in  geringerem  Grade,  von  ein- 
ander ab,  wie  die  einander  nächst  verwandten  Arten  derselben 
Sippe  im  Natur-Zustande.   Ich  glaube,  man  wird  Diess  zugeben, 
wenn  man  findet,  dass  es  kaum  irgend-welche  gepflegte  Rassen 
unter  den  Thieren  wie  unter  den  Pflanzen  gibt,  die  nicht  schon 
von  einigen  urtheilsfähigen  Richtern  als  wirkliche  Varietäten  und 
von  andern  ebenfalls  sachkundigen  Beurtheilern  als  Abkömmlinge 
einer   ursprünglich   verschiedenen   Art   erklärt  worden  wären. 
Gäbe  es  irgend  einen  bestimmten  Unterschied  zwischen  kultivir- 
ten Rassen  und  Arten,  so  könnten  dergleichen  Zweifel  nicht  so 
oft  wiederkehren.  Oft  hat  man  versichert,  dass  gepflegte  Rassen 
nicht  in  Sippen-Charakteren  von  einander  abweichen.  Ich  glaube 


27 


zwar,  class  sich  diese  Behauplimg  als  irrig  erweisen  lässl:  doch 
wehen  die  Meinungen  der  Nalurlorscher  weit  auseinander,  wenn 
sie  sagen  sollen,  worin  Sippen-Charaktere  bestehen,  da  alle  solche 
Werthungen  nur  empirisch  sind.  Überdiess  werden  wir  nach 
der  Ansicht  von  der  Entstehung  der  Sippen,  die  ich  jetzt  auf- 
stellen will,  kein  Recht  haben  zur  Erwartung,  bei  unseren  Kultur- 
Erzeugnissen  oft  auf  Sippen- Verschiedenheilen  zu  stossen. 

Wenn  wir  den  Betrag  der  Struktur-Verschiedenheiten  zwischen 
den  gepflegten  Rassen  von  einer  Art  zu  schätzen  versuchen,  so 
werden  wir  bald  dadurch  in  Zweifel  versetzt,  dass  wir  nicht 
wissen,  ob  dieselben  von  einer  oder  von  mehren  älterlichen 
Arten  abstammen.  Es  wäre  von  Interesse,  wenn  sich  diese  Frage 
aufklären,  wenn  sich  z.  B.  nachweisen  Hesse,  ob  das  Windspiel, 
der  Schweisshund,  der  Dachshund,  der  Jagdhund  und  der 
Bullenbeisser,  welche  sich  so  genau  in  ihrer  Form  fortpflanzen, 
Abkömmlinge  von  nur  einer  Stamm-Art  seycn?  Denn  solche  That- 
sachen  würden  sehr  geeignet  seyn  unsre  Zweifel  zu  erregen 
über  die  Unveränderlichkeit  der  vielen  einander  sehr  nahe-stehen- 
den  natürlichen  Arten  der  Füchse  z.  B.,  die  so  ganz  verschie- 
dene Weltgegenden  bewohnen.  Ich  glaube  nicht,  dass  wir  jetzt 
im  Stande  sind  zu  erkennen,  ob  alle  unsre  Hunde  von  einer 
wilden  Stamm-Art  herkommen,  obwohl  Diess  bei  einigen  andren 
Hausthier-Rassen  wahrscheinlich  oder  sogar  genau  nachweisbar  ist. 

Es  ist  oft  angenommen  worden,  der  Mensch  habe  sich  solche 
Pflanzen-  und  Thier -Arten  zur  Zähmung  ausgewählt,  welche 
ein  angeborenes  ausserordentlich  starkes  Vermögen  abzuändern 
und  in  verschiedenen  Kliniaten  auszudauern  besässen.  Ich  will 
nicht  bestreiten,  dass  diese  Fähigkeiten  viel  zum  Werthe  unsrer 
meisten  Kultur -Erzeugnisse  beigetragen  haben.  Aber  wie  ver- 
mochte ein  Wilder  zu  wissen,  als  er  ein  Thier  zu  zähmen 
begann,  ob  dasselbe  in  folgenden  Generationen  zu  variiren 
geneigt  und  in  anderen  Klimaten  auszudauern  vermögend  seyn 
werde?  Oder  hat  die  geringe  Veränderlichkeit  des  Esels  und  des 
Perlhuhns,  das  geringe  Ausdaurungs-Vermögen  des  Rennlhiers  in 
der  Wärme  und  des  Kameeis  in  der  Kälte  ihre  Zähmung  gehin- 
dert? Ich  hege  keinen  Zweifel,  dass,  wenn  man  andre  Pnanzen- 


28 


und  Thiei'-Artcn  iw  gleicher  Anzahl  wie  unsrc  gepflegten  Rassen 
und  aus  eben  so  verschiedenen  Klassen  und  Gegenden  ihrem 
Nalur-Zustande  enlnähme  und  eine  gleich  lange  Reihe  von  Gene- 
ralionen hindurch  im  zahmen  Zustande  fortpflanzte,  sie  in  glei- 
chem Umfange  variiren  würden,  wie  es  unsre  jetzt  schon  kulli- 
virten  Arten  thun. 

In  Rezug  auf  die  meisten  unsrer  längst  gepflegten  Pflanzcn- 
und  Thier- Rassen  halte  ich  es  nicht  für  möglich  zu  einem 
|)estimmtcn  Ergebniss  darüber  zu  gelangen,  ob  sie  von  einer 
oder  von  mehren  Arten  abstammen.  Die  Anhänger  der  Lehre 
von  einem  mehrfältigen  Ursprung  unsrer  Rassen  berufen  sich 
hauptsächlich  darauf,  dass  schon  die  ältesten  geschichtlichen 
Nachrichten  und  insbesondere  die  Ägyptischen  Denkmäler  von 
einer  grossen  Verschiedenheit  der  Rassen  Zeugniss  geben,  und 
dass  einige  derselben  mit  unseren  jetzigen  bereits  die  grösste 
Ähnlichkeit  haben,  wenn  nicht  gänzlich  übereinstimmen.  Wäre 
aber  diese  Thatsache  auch  besser  begründet,  als  sie  es  zu  seyn 
scheint,  so  würde  sie  doch  nichts  anderes  beweisen,  als  dass 
eine  oder  die  andre  unsrer  Rassen  dort  vor  vier  bis  fünf  Tau- 
send Jahren  entstanden  ist.  Seit  den  neuerlichen  Entdeckungen 
von  Celtischen  Feucrstein-Geräthcn  in  den  obren  Boden-Schichten 
Englands,  Frankreichs  und  Deutschlands  werden  wenige  Geologen 
mehr  daran  zweifeln,  dass  der  Mensch  in  einem  bereits  genügend 
zivilisirten  Zustande,  um  Wafi'en  zu  fabriziren,  schon  in  einer 
nach  Jahren  ausgedrückt  sehr  frühen  Zeit  existirt  hat;  —  und 
bekanntlich  gibt  es  heutzutage  kaum  noch  einen  so  wilden 
Volks-Stamm,  der  sich  nicht  wenigstens  den  Hund  gezähmt  hätte. 

Der  Ursprung  der  meisten  unserer  Hausthiere  wird  wohl 
immer  ungewiss  bleiben.  Doch  will  ich  hier  bemerken,  dass  ich 
durch  ein  flcissiges  Sammeln  aller  bekannten  Thatsachen  über 
die  Haushunde  in  allen  Theilen  der  Erde  zu  dem  Ergebnisse 
gelangt  bin,  dass_  mehre  wilde  Hunde -Arten  gezähmt  worden 
sind  und  ihr  Blut  jeTzTmehr  und  weniger  gemischt  in  den  Adern 
unsrer  Hunde- Rassen  fliesst.  —  In  Bezug  auf  Schaf  und  Ziege 
vermag  ich  mir  keine  Meinung  zu  bilden.  Nach  den  mir  von 
Blyth  über  die  Lebens-Weise,  Stimme,  Konstitution  u.  s.  w.  des 


29 


Indischen  Höckerochson  aiitgetheillen  Tliatsaclien  söllte  ich  den- 
ken, dass  er  von  einer  anderen  Art  als  unser  Europäisches 
Rind  herslainmen  müsse,  welches  manche  sachkundige  Beurthciler 
von  mehrfachen  Stamm -Arten  ableiten  wollen,  und  diese  An- 
nahme dürfte  nach  den  neueren  Untersuchungen  Professor  Rüti- 
meyer's  allerdings  als  die  richtigste  zu  betrachten  seyn.  —  Hin- 
sichtlich des  Pferdes  bin  ich  aus  Gründen,  die  ich  hier  nicht 
(Mitwickeln  kann,  mit  einigen  Zweifeln  gegen  die  Meinung  einiger 
Schriftsteller  anzunehmen  geneigt,  dass  alle  seine  Rassen  nur 
von  einem  wilden  Stamme  herrühren.  Blyth,  dessen  Meinung 
ich  seiner  reichen  und  manchfaltigen  Kenntnisse  wegen  in  dieser 
Beziehung  höher  als  die  fast  eines  jeden  Andern  anschlagen  muss, 
glaubt  dass  alle  unsre  Hühner-Varietäten  vom  gemeinen  Indischen 
Huhn  (Gallus  Bankiva)  herkommen.  Nachdem  ich  mir  fast  alle 
Englischen  Rassen  lebend  gehalten,  sie  gekreutzt  und  ihre  Skelette 
untersucht,  bin  auch  ich  zu  einem  ähnlichen  Schlüsse  gelangt, 
wofür  ich  meine  Gründe  in  einem  späteren  Werke  auseinander- 
setzen will.  —  In  Bezug  auf  Enten  und  Stall-Hasen,  deren  Rassen 
in  ihrem  Körper -Bau  beträchtlich  von  einander  abweichen, 
sprechen  alle  Anzeigen  zu  Gunsten  der  Annahme ,  dass  sie  alle 
von  der  gemeinen  Wild-Ente  und  dein  Kaninchen  stammen. 

Die  Lehre  der  Abstammung  unsrer  verschiedenen  Hausthier- 
Rassen  von  verschiedenen  wilden  Stamm -Arten  ist  von  einigen 
Schriftstellern  bis  zu  einem  abgeschmackten  Extreme  getrieben 
worden.  Sie  glauben  nämlich,  dass  jede  wenn  auch  noch  so  wenig 
verschiedene  Rasse,  welche  ihren  unterscheidenden  Charakter 
durch  Inzucht  bewahrt,  auch  ihre,  wilde  Stamm-Form  gehabt  habe  . 
Dann  müsste  es  eine  ganze  Menge  wilder  Rinds-,  viele  Schaf-  und 
einige  Geisen- Arten  in  Europa  und  mehre  selbst  schon  inner- 
iialb  Grosshritannien  gegeben  haben.  Ein  Autor  meint,  es  hät- 
ten ehedem  eilf  wilde  und  dem  Lande  eigenthümliclie  Schaaf- 
Arten  dort  gelebt.  Wenn  wir  nun  erwägen,  dass  Britannien  jetzt 
kaum  eine  ihm  eigenthümliche  Säugelhier- Art ,  Frankreich  mr 
sehr  wenige  nicht  auch  in  Deutschland  vorkommende,  und  um- 
gekehrt, besitze,  dass  es  sich  eben  so  mit  Ungarn,  Spanien  u.  s.  vv. 
verhalle,  dass  aber  jedes  dieser  Königreiche  mehre  ihm  eigene 


30 


Rassen  von  Rind,  ScliaaC  ii.  s.  w.  darbiete,  so  müssen  wir  zu- 
geben, dass  in  Europa  viele  Haustbier-Slämme  entstanden  sind; 
denn  von  woher  sollen  alle  gekommen  seyn,  da  keines  dieser 
Länder  so  viele  eigenlliümliche  Arien  als  abweichende  Stamm- 
Rassen  besitzt?  Und  so  ist  es  auch  in  Ostindien.  Selbst  in 
Bezug  auf  die  Haushunde  der  ganzen  Welt  kann  ich,  obwohl 
ich  ihre  Abstammung  von  mehren  verschiedenen  Arten  ganz 
wahrscheinlich  finde,  nicht  in  Zweifel  ziehen,  dass  da  ein  uner- 
messlicher  Betrag  vererblicher  Abweichungen  vorhanden  gewesen 
ist.  Denn  wer  kann  glauben,  dass  Thiere  nahezu  übereinstim- 
mend mit  dem  Italienischen  Windspiel,  mit  dem  Schweisshund, 
mit  dein  BuUenbeisser ,  mit  dem  Blenheimer  Jagdhund  und 
so  abweichend  von  allen  wilden  Caniden,  jemals  frei  im  Natur- 
zustände gelebt  hätten.  Es  ist  oft  hingeworfen  worden ,  alle 
unsre  Hunde -Rassen  seyen  durch  Kreutzung  einiger  weniger 
Stamm- Arten  miteinander  entstanden;  aber  Kreutzung  kann  nur 
solche  Formen  liefern,  welche  mehr  oder  weniger  das  Mittel  zwi 
sehen  ihren  Altern  halten,  und  gingen  wir  von  dieser  Erfahrung 
bei  unsern  zahmen  Rassen  aus,  so  müssten  wir  annehmen,  dass 
einstens  die  äussersten  Formen  des  Windspiels,  des  Schweiss- 
hundes,  des  Bullenbeissers  u.  s.  w.  im  wilden  Zustande  gelebt 
hätten.  Überdiess  ist  die  Möglichkeit,  durch  Kreutzung  verschie- 
dene Rassen  zu  bilden,  sehr  übertrieben  worden.  Wenn  es  auch 
keinem  Zweifel  unterliegt,  dass  eine  Rasse  durch  gelegentliche 
Kreutzung  mittelst  sorgfältiger  Auswahl  der  Blendlinge,  welche 
irgend  einen  bezweckten  Charakter  darbieten,  sich  bedeutend 
modifiziren  lässt,  so  kann  ich  doch  kaum  glauben,  dass  man  eine 
nahezu  das  Mittel  zwischen  zwei  weit  verschiedenen  Rassen  oder 
Arten  haltende  Rasse  zu  züchten  im  Stande  ist.  Sir  J.  Sebright 
hat  absichtliche  Versuche  in  dieser  Beziehung  angestellt  und 
keinen  Erfolg  erlangt.  Die  Nachkommenschaft  aus  der  ersten 
Kreutzung  zwischen  zwei  reinen  Rassen  ist  erträglich  und  zu- 
weilen, wie  ich  bei  Tauben  gefunden,  ausserordentlich  einförmig, 
und  Alles  scheint  einfach  genug.  Werden  aber  diese  Blendlinge 
einige  Generationen  hindurch  unter  einander  gepaart,  so  werden 
kaum  zwei  ihrer  Nachkommen  mehr  einander  ähnlich  ausfallen, 


31 


und  dann  wird  die  äussersle  Schwierigkeil  oder  vielmehr  gänz- 
liche Frollnungslosigkeit  des  Erfolges  Idar.  Gewiss  kann  eine 
Miltel-Rasse  zwischen  zwei  sehr  verschiedenen  reinen  Rassen 
nicht  ohne  die  äusserste  Sorgfall  und  eine  lang  fortgesetzte 
Wahl  der  Zuchtthiere  gebildet  werden,  und  ich  finde  nicht 
einen  Fall  berichtet,  wo  dadurch  eine  bleibende  Rasse  erzielt 
worden  wäre. 

Züchtung  der  Ha us -Taub e n.)    Von  der  Ansicht  aus- 
gehend, dass  es  am  zweckmässigslen  seye ,  irgend  eine  beson- 
dere Thier-Gruppe  zum  Gegenstande  der  Forschung  zu  machen, 
habe  ich  mir  nach  einiger  Erwägung  die  Haus -Tauben  dazu 
ausersehen.    Ich  habe  alle  Rassen  gehalten,  die  ich  mir  ver- 
schaffen konnte,  und  bin  auf  die  freundlichste  Weise  mit  Exem- 
plaren aus  verschiedenen  Welt- Gegenden  bedacht  worden,  ins- 
besondere durch  den  ehrenwerthen  W.  Eluot  aus  Ostindien  und 
den  ehrenwerthen  G.  Mubray  aus  Persien.    Es  sind  viele  Ab- 
handlungen in  verschiedenen  Sprachen  veröifenllicht  worden  und 
cinio-e  darunter  durch  ihr  ansehnliches  Alter   von  besonderer 
Wichtigkeit.    Ich  habe  mich  mit  einigen  ausgezeichneten  Tauben- 
Liebhabern  verbunden  und  mich  in  zwei  Londoner  Tauben- Clubs 
aufnehmen  lassen.    Die  Verschiedenheit  der  Rassen  ist  oft  er- 
staunlich gross.    Man  vergleiche  z.  B.  die  Englische  Botentaube 
und  den  kurzslirnigen  Purzier  und   betrachte   die  wunderbare 
Verschiedenheil  in  ihren  Schnäbeln,  welche  entsprechende  Ver- 
schiedenheilen in  ihren  Schädeln  bedingt.    Die  Englische  Boten- 
laube (Carrier)  und  insbesondere  das  Männchen  ist  noch  bemer- 
kenswerlh   durch   die   wundervolle  Entwickelung   von  Fleisch- 
lappen an  der  Kopfhnul,  die  mächtig  verlängerten  Augenlider, 
sehr  weite  äussere  Nasenlöcher  und  einen  weilklalTenden  Mund. 
Der  kurzstirnige  Purzier  hat  einen  Schnabel,  im  Profil  fast  wie 
beim  Finken:  und  die  gemeine  Purzel-Taube  hat  die  eigenthüm- 
liche  und  streng  erbliche  Gewohnheit,   sich  in  dichten  Gruppen 
zu  ansehnlicher  Höhe  in  die  Luft  zu  erheben  und  dann  Kopf- 
über herabzupurzeln.  Die  Runl-Taube  ist  von  beträchtlicher  Grösse 
mit  langem  massigem  Schnabel  und  grossen  Füssen;  einige  Unlor- 
rassen  derselben  haben  einen  sehr  langen  Hals,  andre  sehr  lange 


32 


Schwingen  und  Schwanz,  noch  andre  einen  ganz  eigenlhümlich 
kurzen  Schwanz.  Der  »Barb«  ist  mit  der  Bolentaube  verwandt, 
hat  aber,  statt  des  sehr  langen,  einen  sehr  kurzen  und  breiten 
Schnabel.  Der  Kröpfer  hat  Körper,  Flügel  und  Beine  sehr  ver- 
längert, und  sein  ungeheuer  entwickelter  Kropf,  den  er  sich  aufzu- 
blähen  gefällt,  mag  wohl  Verwunderung  'und  selbst  Lachen 
erregen.  Die  Möventaube  (Turbit)  besitzt  einen  sehr  kurzen 
kegelförmigen  Schnabel,  mit  einer  Reihe  umgewendeter  Federn 
auf  der  Brust,  und  hat  die  Sitte  den  oberen  Theil  des  Schlun- 
des  beständig  etwas  auszubreiten.  Der  Jakobiner  oder  "  äie 
Perückentaube  hat  die  Nacken  -  Federn  so  aufgerichtet,  dass  sie 
eine  Perücke  bilden,  und  verhältnissmässig  lange  Schwung-  und 
Schwanz-Federn.  Der  Trompeter  und  die  Trommeltaube*  rucksen, 
wie  ihre  Namen  ausdrücken,  auf  eine  ganz  andre  Weise  als  die 
andern  Rassen.  Die  Pfauentaube  hat  30— 4ü  statt  der  normalen 
12  —  14  Schwanz -Federn  und  trägt  diese  Federn  in  der  Weise 
ausgebreitet  und  aufgerichtet,  dass  in  guten  Vögeln  sich  Kopf 
und  Schwanz  berühren ;  die  Öl-Drüs^  ist  gänzlich  verkümmert. 
Noch  blieben  einige  minder  ausgezeichnete  Rassen  aufzuzählen 
übrig. 

Im  Skelette  der  verschiedenen  Rassen  weicht  die  Entwicke- 
lung  der  Gesichtsknochen  in  Länge,  Breite  und  Krümmung  aus- 
serordentlich ab.  Die  Form  sowohl  als  die  Breite  und  Länge 
des  Unterkiefer-Astes  ändern  in  sehr  merkwürdiger  Weise.  Die 
Zahl  der  Heiligenbein-  und  Schwanz-Wirbel  und  der  Rippen,  die 
verhältnissmässige  Breite  und  Anwesenheit  ihrer  Queerfortsätze 
wechseln  ebenfalls.  Sehr  veränderlich  sind  ferner  die  Grösse 
und  Form  der  Lücken  im  Brustbein,  so  wie  der  Öffnungs-Winkel 
und  die  bezügliche  Grösse  der  zwei  Schenkel  des  Gabelbeins. 
Die  verglichene  Weite  des  Mundspaltes,  die  verhältnissmässige 
Länge  der  Augenlider,  der  äusseren  Nasenlöcher  und  der  Zunge, 
welche  sich  nicht  immer  nach  der  des  Schnabels  richtet,  die 
Grösse  des  Kropfes  und  des  obern  Thoils  des  Schlundes,  die 


the  lauffher,  die  Lacluaiil)e;  tlocli  sclieinl  nach  dem  Ziisainineiilianoe 
hier  eher  die  Troniineltaube,  als  die  Coliimba  risoria  gemeint  zu  seyn.    ü.  Übs. 


33 


Entwickelung  oder  Verkümmerung  der  Öl-Drüse,  die  Zahl  der 
ersten  Schwung-  und  der  Schwanz-Federn,  die  verglichene  Länge 
von  Flügeln  und  Schwanz  gegen  einander  und  gegen  die  des 
Körpers,  die  des  Laufs  gegen  die  Zehen,  die  Zahl  der  Horn- 
schuppen in  der  Zehen  Bekleidung  sind  Alles  Abänderungs  fähige 
Punkte  im  Körper-Bau.  Auch  die  Periode,  wo  sich  das  vollkom- 
mene Gefieder  einstellt,  ist  ebenso  veränderlich  als  die  Beschaffen- 
heit des  Flaums,  womit  die  Nesllinge  beim  Ausschlüpfen  aus  dem 
Eie  bekleidet  sind.  Form  und  Grösse  der  Eier  sind  der  Abän- 
derung unterworfen.  Die  Art  des  Flugs  ist  eben  so  merkwürdig 
verschieden,  wie  es  bei  manchen  Rassen  mit  Stimme  und  Gemüths- 
art  der  Fall  ist.  Endlich  weichen  bei  gewissen  Rassen  die  Männ- 
chen etwas  von  den  Weibchen  ab. 

So  könnte  man  wenigstens  eine  ganze  Menge  von  Tauben- 
Formen  auswählen,  die  ein  Ornithologe,  wenn  er  überzeugt  wäre, 
dass  es  wilde  Vögel,  unbedenklich  für  wohl-bezeichnete  Arten 
erklären  würde.  Ich  glaube  nicht  einmal,  dass  irgend  ein  Orni- 
thologe  die  Englische  Botentaube,  den  kurzstirnigen  Purzier,  den 
Runt,  den  Barb,  die  Kropf-  und  die  Pfauen-Taube  in  dieselbe 
Sippe  zusammenstellen  würde ,  zumal  eine  jede  dieser  Rassen 
wieder  mehre  erbliche  Unterrassen  in  sich  enthält,  die  er  für 
Arten  nehmen  könnte. 

Wie  gross  nun  aber  auch  die  Verschiedenheit  zwischen  den 
Tauben-Rassen  seyn  mag,  so  bin  ich  doch  überzeugt,  dass  die 
gewöhnliche  Meinung  der  Naturforscher,  dass  alle  von  der  Fels- 
taube (Columba  livia)  abstammen,  richtig  ist,  wenn  man  unter 
diesem  Namen  nämlich  verschiedene  geographische  Rassen  oder 
Unterarten  mit  begreift,  welche  nur  in  den  untergeordnetesten 
Merkmalen  von  einander  abweichen.  Da  einige  der  Gründe, 
welche  mich  zu  dieser  Meinung  bestimmt  haben,  mehr  und  we- 
niger auch  auf  andre  Fälle  anwendbar  sind,  so  will  ich  sie  kurz 
angeben.  Wären  jene  verschiedenen  Rassen  nicht  Varietäten  und 
nicht  von  der  Felstaube  entsprossen,  so  müssten  sie  von  wenig- 
stens 7 — 8  Stammarien  herrühren ;  denn  es  wäre  unmöglich 
alle  unsere  zahmen  Rassen  durch  Kreulzung  einer  geringeren  Ar- 
ten-Zahl miteinander  zu  erlangen.    Wie  wollte  man  z.  B.  die 

Darwin,  Entstehung  der  Arten.   1.  Aufl.  -j 


34 


Kropflaiibe  durch  Paarung  zweier  Arten  miteinander  erzielen, 
wovon  nicht  wenigstens  eine  den  Ungeheuern  Kropf  besässe? 
Die  unterstellten  wilden  Stammarten  müssten  sämmtlich  Fels- 
Tauben  gewesen  seyn,  die  nämlich  nicht  freiwillig  auf  Bäumen 
brüten  oder  sich  auch  nur  darauf  setzen.  Doch  ausser  der  C. 
livia  und  ihren  geographischen  Unterarten  kennt  man  nur  noch 
2—3  Arten  Fels-Tauben,  welche  aber  nicht  einen  der  Charak- 
tere unsrer  zahmen  Rassen  besitzen.  Daher  müssten  dann  die 
angeblichen  Urstämme  entweder  noch  in  den  Gegenden  ihrer  er- 
sten Zähmung  vorhanden  und  den  Ornithologen  unbekannt  ge- 
blieben seyn ,  was  wegen  ihrer  Grösse ,  Lebensweise  und  merk- 
würdigen Eigenschaften  sehr  unwahrscheinlich  ist;  oder  sie  müss- 
ten in  wildem  Zustande  ausgestorben  seyn.  Aber  Vögel,  welche 
nn  Fels- Abhängen  nisten  und  gut  fliegen,  sind  nicht  leicht  aus- 
zurotten, und  unsre  gemeine  Fels-Taube,  welche  mit  unsren  zah- 
men Rassen  gleiche  Lebens-Weise  besitzt,  hat  noch  nicht  einmal 
auf  einigen  der  kleineren  Brilischen  Inseln  oder  an  den  Küsten 
des  Mittelmeeres  ausgerottet  werden  können.  Daher  mir  die 
angebliche  Ausrottung  so  vieler  Arten,  die  mit  der  Felstaube 
gleiche  Lcbons-Weise  besitzen,  eine  sehr  übereilte  Annahme  zu 
seyn  scheint.  Überdiess  sind  die  obengenannten  so  abweichen- 
den Rassen  nach  allen  Weltgegenden  verpflanzt  worden  und 
müssten  daher  wohl  einige  derselben  in  ihre  Heimath  zurück- 
gelangt seyn.  Und  doch  ist  nicht  eine  derselben  verwildert,  ob- 
wohl die  Feld-Taube,  d.  i.  die  Felstaube  in  ihrer  am  wenigsten 
veränderten  Form,  in  einigen  Gegenden  wieder  wild  geworden  ist. 
Da  nun  alle  neueren  Versuche  zeigen,  dass  es  sehr  schwer  ist 
ein  wildes  Thier  zur  Fortpflanzung  im  Zustande  der  Zähmung  zu 
vermögen,  so  wäre  man  durch  die  Hypothese  eines  mehrfältigen 
Ursprungs  unsrer  Haus-Tauben  zur  Annahme  genöthigl,  es  seyen 
schon  in  alten  Zeiten  und  von  halb-zivilisirten  Menschen  wenig- 
stens 7—8  Arten  so  vollkommen  gezähmt  worden,  dass  sie  jetzt 
in  der  Gefangenschaft  ganz  wohl  gedeihen. 

Ein  Beweisgrund,  wie  mir  scheint,  von  grossem  Werthe 
und  auch  anderweitiger  Anwendbarkeit  ist  der,  dass  die  oben 
aufgezählten  Rassen,  obwohl  sie  im  Allgemeinen  in  organischer 


35 


Thätigkeit,  Lebens- Weise,  Stimme,  Färbung  und  den  meisten  Thei- 
len  ihres  Körper-Baues  mit  der  Felstaube  übereinkommen  ^  doch 
in  anderen  Tlieilen  dieses  letzten  gewiss  sehr  weit  davon  abwei- 
chen; und  wir  würden  uns  in  der  ganzen  grossen  Familie  der 
Columbiden  vergeblich  nach  einem  Schnabel ,  wie  ihn  die  Engli- 
sche Botentaube  oder  der  kurzstirnige  Purzier  oder  der  Barb  be- 
sitzen, oder  nach  umgedrehten  Federn,  wie  sie  die  Perücken- 
taube hat,  —  oder  nach  einem  Kropf  wie  beim  Kröpfer,  —  oder 
nach  einem  Schwanz ,  wie  bei  der  Pfauentaube  umsehen.  Man 
müsste  daher  annehmen,  dass  der  halb-zivilisirte  Mensch  nicht  allein 
bereits  mehre  Arten  vollständig  gezähmt,  sondern  auch  absichtlich 
oder  zufällig  ausserordentlich  abweichende  Arten  dazu  erkoren 
habe,  und  dass  diese  Arten  seitdem  alle  erloschen  oder  verschollen 
Seyen.  Das  Zusammentreffen  so  vieler  seltsamer  Zufälligkeilen 
scheint  mir  im  höchsten  Grade  unwahrscheinlich. 

Noch  möchten  hier  einige  Thatsachen  in  Bezug  auf  die  Fär- 
bung des  Gefieders  Berücksichtigung  verdienen.  Die  Felstaube 
ist  Schiefer-blau  mit  weissem  (bei  der  Oslindischen  Subspecies, 
C.  intermedia  Strickl.,  blaulichem)  Hinterrücken,  hat  am  Schwänze 
eine  schwarze  End-Binde  und  an  den  äusseren  Federn  desselben 
einen  weissen  äusseren  Rand,  und  die  Flügel  haben  zwei  schwarze 
Binden;  einige  halb  und  andere  anscheinend  ganz  wilde  Unter- 
rassen  haben  auch  noch  schwarze  Flecken  auf  den  Flügeln. 
Diese  verschiedenen  Merkmale  kommen  bei  keiner  andern  Art  der 
ganzen  Familie  vereinigt  vor.  Nun  treffen  sich  aber  auch  bei 
jeder  unsrer  zahmen  Rassen  zuweilen  und  selbst  unter  den  ganz 
ausgebildeten  Vögeln  derselben  alle  jene  Merkmale  gut  entwickelt 
in  Verbindung  miteinander,  selbst  bis  auf  die  weissen  Ränder  der 
äusseren  Schwanzfedern.  Ja  sogar,'  wenn  man  zwei  oder  mehr 
Vögel  von  verschiedenen  Rassen,  von  welchen  keine  blau  ist 
oder  eines  der  erwähnten  Merkmale  besitzt,  mit  einander  paart, 
sind  die  dadurch  erzielten  Blendlinge  sehr  geneigt,  diese  Char 
raktere  plötzlich  anzunehmen.  So  kreuzte  ich  z.  B.  einfarbig 
weisse  Pfauentauben  von  sehr  reiner  Rasse  mit  einfarbig  schwar- 
zen Barb-Tauben,  von  deren  blauen  Varietäten  mir  kein  Fall  in 
England  bekannt  ist,  und  erhielt  eine  braune,  schwarze  und 

3  ♦ 


36 


gefleckte  Naolikommenschaft.  Ich  kreuzte  nun  auch  eine  Barb- 
init  einer  Bläss-Taube,  einen  weissen  Vogel  mit  rolhem  Schwanz 
und  rothem  Bläss  von  sehr  beständiger  Rasse,  und  die  Blend- 
linge waren  dunkelfarbig  und  fleckig.  Als  ich  ferner  einen  der 
von  Pfauen-  und  von  Barb-Tauben  erzielten  Blendlinge  mit  einem 
'  der  Blendlinge  von  Barb-  und  von  Bläss-Tauben  paarte,  kam  ein 
Enkel  mit  schön  blauem  Gefieder,  weissem  Unterrücken,  doppeller 
schwarzer  Flügelbmde ,  schwarzer  Schwanzbinde  und  weissen 
Seitenrändern  der  Steuerfedern  ,  Alles  wie  bei  der  wilden  Fels- 
taube, zum  Vorschein,  Man  kann  diese  Thalsache  aus  dem  wohl 
bekannten  Prinzip  der  Rückkehr  zu  vorälterlichen  Charakteren 
begreifen,  wenn  alle  zahmen  Rassen  von  der  Felstaube  abstam- 
men. Wollten  wir  aber  Dieses  läugnen  ,  so  müsslen  wir  eine 
von  den  zwei  folgenden  sehr  unwahrscheinlichen  Unterstellungen 
machen.  Entweder:  dass  all'  die  verschiedenen  eingebildeten 
Stamm-Arten  wie  die  Felstaube  gefärbt  und  gezeichnet  gewesen 
(obwohl  keine  andre  lebende  Art  mehr  so  gefärbt  und  gezeichnet 
ist),  so  dass  in  dessen  Folge  noch  bei  allen  Rassen  eine  Neigung 
zu  dieser  anfänglichen  Färbung  und  Zeichnung  zurückzukehren 
vorhanden  wäre.  Oder:  dass  jede  und  auch  die  reinste  Rasse 
seit  etwa  den  letzten  zwölf  oder  höchstens  zwanzig  Generalionen 
einmal  mit  der  Felstaube  gekreiitzt  worden  seye;  ich  sage:  höch- 
stens zwanzig,  denn  wir  kennen  keine  Thatsache  zur  Unter- 
stützung der  Meinung,  dass  ein  Abkömmling  nach  einer  noch  län- 
geren Reihe  von  Generationen  sogar  zu  den  Charakteren  seiner 
Vorfahren  zurrückkehren  könne.  Wenn  in  einer  Rasse  nur  ein- 
mal eine  Kreutzung  mit  einer  andern  stattgefunden  hat,  so  wird 
die  Neigung  zu  einem  Charakter  dieser  letzten  zurückzukehren 
natürlich  um  so  kleiner  und  kleiner  werden,  je  weniger  Blut  von 
derselben  noch  in  jeder  späteren  Generation  übrig  ist.  Hat  aber 
eine  Kreutzung  mit  fremder  Rasse  nicht  stattgefunden  und  ist 
gleichwohl  in  beiden  Altern  die  Neigung  der  Rückkehr  zu  einem 
Charakter  vorhanden,  der  schon  seit  mehren  Generationen  ver- 
loren gegangen,  so  ist  trotz  Allem,  was  man  Gegentheiliges 
sehen  mag,  die  Annahme  geboten,  dass  sich  diese  Neigung  in 
ungeschwächtem  Grade  während  einer  unbestimmten  Reihe  von 


37 


Generationen  fortpflanzen  könne.  Diese  zwei  ganz  verschiedeniin 
Fälle  werden  in  Abhandlungen  über  Erblichkeit  oft  miteinander 
verwechselt. 

Endlich  sind  die  Bastarde  oder  Blendlinge,  welche  durch  die 
Kreulzung  der  verschiedenen  Tauben-Rassen  erzielt  werden,  alle 
vollkommen  fruchtbar.  Ich  kann  Diess  mittelst  meiner  eigenen 
Versuche  bestätigen,  die  ich  absichtlich  zwischen  den  aller- ver- 
schiedensten Rassen  angestellt  habe.  Dagegen  wird  aber  schwer 
und  vielleicht  unmöglich  seyn,  einen  Fall  anzuführen,  wo  ein  Ba- 
stard an  zwei  bestimmt  verschiedenen  Arten  schon  selber  voll- 
kommen fruchtbar  gewesen  wäre.  Einige  Schriftsteller  nehmen 
an,  ein  lang-dauernder  Zustand  der  Zähmung  beseitige  allmählich 
diese  Neigung  zur  Unfruchtbarkeit,  und  aus  der  Geschichte  des 
Hundes  zu  schliessen  scheint  mir  diese  Hypothese  einige  Wahr- 
scheinlichkeit zu  haben,  wenn  sie  auf  einander  sehr  nahe  ver- 
wandte Arten  angewendet  wird,  obwohl  sie  noch  durch  keinen 
einzigen  Versuch  bestätigt  worden  ist.  Aber  eine  Ausdehnung 
der  Hypothese  bis  zu  der  Behauptung,  dass  Arten,  die  ursprünglich 
von  einander  eben  so  verschieden  gewesen,  wie  es  Botentaube, 
Purzier,  Kröpfer  und  Pfauenschwanz  jetzt  sind,  eine  bei  Inzucht 
vollkommen  fruchtbare  Nachkommenschaft  liefern ,  scheint  mir 
äusserst  voreilig  zu  seyn. 

Diese  verschiedenen  Gründe  und  zwar:  die  Unwahrscheinlich- 
keit,  da^s  der  Mensch  schon  in  früher  Zeit  sieben  bis  acht  wilde 
Tauben-Arten  zur  Fortpflanzung  in  der  Gefangenschaft  vermocht 
habe,  die  wir  weder  im  wilden  noch  im  verwilderten  Zustande 
kennen,  ihre  in  manchen  Beziehungen  von  der  Bildung  aller  Go- 
lumbiden  mit  Ansnahme  der  Felstaube  ganz  abweichenden  Cha- 
raktere, das  gelegentliche  Wiedererscheinen  der  blauen  Farbe 
und  charakteristischen  Zeichnung  in  allen  Rassen  sowohl  im  Falle 
der  Inzucht  als  der  Kreutzung,  die  vollkommene  Fruchtbarkeit 
der  Blendlinge :  alle  diese  Gründe  zusammengenommen  gestatten 
mir  nicht  zu  zweifeln,  dass  alle  unsre  zahmen  Tauben-Rassen  von 
Columba  livia  und  deren  geographischen  Unterarten  abstammen. 

Zu  Gunsten  dieser  Ansicht  will  ich  noch  ferner  anführen: 
1)  dass  die  Felstaube,  C.  livia,  in  Europa  wie  in  Indien  zur 


38 


Z'ähmiiii}!  geeignet  gefunden  worden  ist,  und  dass  sie  in  ihren 
Gevvohniioiten  wie  in  vielen  Struktur-Beziehungen  mit  allen  un- 
Sern  zahmen  Rassen  übereinkommt.  2)  Obwohl  eine  Englische 
Botontaube  oder  ein  kurzstirniger  Purzier  sich  in  gewissen 
Charakteren  weit  von  der  Felstaube  entfernen,  so  ist  es  doch 
dadurch,  dass  man  die  verschiedenen  Unterformen  dieser  Rassen, 
mit  Einschluss  der  z.  Th.  aus  weit  entfernten  Gegenden  abslam- 
menden,  mit  in  Vergleich  ziehet,  möglich,  fast  ununterbrochene 
Übergangs-Reihen  zwischen  den  am  weitesten  auseinander-liegen- 
den  Bildungen  derselben  herzustellen.  3)  Diejenigen  Charaktere, 
welche  die  verschiedenen  Rassen  hauptsächlich  von  einander  un- 
terscheiden, wie  die  Fleischwarzen  und  der  lange  Schnabel  der 
englischen  Botenlaube,  der  kurze  Schnabel  des  Purzlers  und 
die  zahlreichen  Schwanz-Federn  der  Pfauentaube  sind  in  jeder 
Rasse  doch  äusserst  veränderlich,  und  die  Erklärung  dieser  Er- 
scheinung wird  uns  erst  möglich  seyn ,  wenn  von  der  Züchtung 
die  Rede  seyn  wird.  4)  Tauben  sind  bei  vielen  Völkern  beob- 
achtet und  mit  äusserster  Sorgfalt  und  Liebhaberei  gepflegt  wor- 
den. Man  hat  sie  schon  vor  Tausenden  von  Jahren  in  mehren 
Weltgegenden  gezähmt:  die  älteste  Nachricht  von  ihnen  stammt 
aus  der  Zeit  der  fünften  Ägyptischen  Dynastie,  etwa  3000  J. 
v.  Chr.,  wie  mir  Professor  Lepsius  mitgetheilt;  aber  Bmcu  be- 
nachrichtigt mich,  dass  Tauben  schon  auf  einem  Küchenzettel  der 
vorangehenden  Dynastie  vorkommen.  Von  Plinius  vernehmen 
wir,  dass  zur  Zeit  der  Römer  ungeheures  Geld  für  Tauben  aus- 
gegeben worden  ist;  ja,  es  war  dahin  gekonunen,  dass  man 
ihnen  »Stammbaum  und  Rasse«  nachrechnete.  Gegen  das  Jahr 
1600  schätzte  sie  Akbeb  Khan  in  Indien  so  sehr,  dass  ihrer 
nicht  weniger  als  20,000  zur  Hof-Hallung  gehörten.  »Die  Mo- 
narchen von  Iran  und  Turan  sandten  einige  sehr  seltene  Vösrel 
heim  und«,  berichtet  der  Hof-Historiker  weiter,  »Ihre  Majestät 
hat  durch  Krcutzung  der  Rassen,  welche  Methode  früher  nie  an- 
gewendet worden  war,  dieselbe  in  erstaunlicher  Weise  verbes- 
sert«. Um  diese  nämliche  Zeit  waren  die  Holländer  eben  so  sehr, 
wie  früher  die  Römer,  auf  die  Tauben  erpicht.  Die  äusserste 
Wichtigkeit  dieser  Betrachtungen  für  die  Erklärung  der  ausser- 


39 


ordentlichen  Veränderungen,  welche  die  Tauben  erfahren  haben, 
wird  uns  erst  bei  den  späteren  Erörterungen  über  die  Ziiclilung 
deullicii  werden.  Wir  werden  dann  auch  sehen  woher  es  konunt, 
dass  die  Rassen  so  oft  ein  etwas  monströses  Aussehen  haben. 
Endlich  ist  es  ein  sehr  günstiger  Umstand  für  die  Erzeugung  ver- 
schiedener Rassen,  dass  bei  den  Tauben  ein  Männchen  mit  einem 
Weibchen  leicht  lebenslänglich  zusammengepaart,  und  dass  ver- 
schiedene Rassen  in  einem  und  dem  nämlichen  Vogel-Hause  bei- 
sanunen  gehalten  werden  können. 

Ich  habe  die  wahrscheinliche  Entstehungs-Art  der  zahmen 
Tauben-Rassen  mit  einiger,  wenn  auch  noch  ganz  ungenügender 
Ausführlichkeit  besprochen,  weil  ich  selbst  zur  Zeit,  wo  ich 
anfing  Tauben  zu  halten  und  ihre  verschiedenen  Formen  zu  be- 
obachten, es  für  ganz  eben  so  schwer  hielt  zu  glauben,  dass 
alle  ihre  Rassen  einem  gemeinsamen  Stammvater  seil  ihrer  Zäh- 
mung entsprossen  seyn  könnten,  als  es  einem  Naturforscher 
schwer  fallen  würde,  an  die  gemeinsame  Abstammung  aller  Finken 
oder  irgend  einer  andern  grossen  Vögel-Familie  im  Nalur-Zu- 
stande  zu  glauben.   Insbesondere  machte  mich  der  Umstand  sehr 
betroffen,  dass  alle  Züchter  von  Haus-Thieren  und  Kultur-Pflanzen, 
mit  welchen  ich  je  gesprochen  oder  deren  Schriften  ich  gelesen, 
vollkommen  überzeugt  waren,  dass  die  verschiedenen  Rassen, 
welche  ein  Jeder  von  ihnen  erzogen,  von  eben  so  vielen  ur- 
sprünglich verschiedenen  Arten  herstammten.   Fragt  man,  wie  ich 
gefragt  habe,  irgend  einen  berühmten  Veredler  der  Hereford'schen 
Rindvieh-Rasse,  ob  dieselbe  nicht  von  der  lang-hörnigen  Rasse 
abstamme,  so  wird  er  spöttisch  lächeln.    Ich  habe  nie  einen 
Tauben-,  Hühner-,  Enten-   oder  Kaninchen- Liebhaber  gefun- 
den, der  nicht  vollkommen  überzeugt  gewesen  wäre,  dass  jede 
Haupt-Rasse  von  einer  andern  Stammart  herkonnne.    Van  Möns 
zeigt  in  seinem  Werke  über  die  Äpfel  und  Birnen,  wie  wenig 
er  zu  glauben  geneigt  seye,  dass  die  verschiedenen  Sorten,  wie 
z.  B.  der  Ribston-pippin,  der  Codlin-Apfel  u.  a.,  je  von  Saamen 
des  nämlichen  Baumes  entsprungen  seyen.    Und  so  könnte  ich 
unzählige  andere  Beispiele  anführen.    Diess  lässt  sich,  wie  ich 
glaube,  einfach  erklären.    In  Folge  lang-jähriger  Studien  haben 


40 


diese  Leute  einen  liefen  Eindruck  von  (Jen  Unlerscliieden  zwi- 
schen den  verschiedenen  Rassen  in  sich  aufgenommen:  und  ob- 
gleich sie  wohl  wissen,  dass  jede  Rasse  etwas  variire,  da  sie 
eben  durch  die  Züchtung  solcher  geringen  Abänderungen  ihre 
Preise  gewinnen,  so  gehen  sie  doch  nicht  von  allgemeineren 
Vernunflschliissen  aus  und  rechnen  nicht  den  ganzen  Betrag  zu- 
sammen, der  sich  durch  Häufung  kleiner  Abänderungen  während 
vieler  aufeinander-folgender  Generationen  ergeben  muss.  Werden 
nicht  jene  Naturforscher,  welche,  obschon  viel  weniger  als  diese 
Züchter  mit  den  Erblichkeits-Gesetzen  bekannt  und  nicht  besser 
als  sie  über  die  Zwischenglieder  in  der  langen  Reihe  der  Ab- 
kommenschaft unterrichtet,  doch  annehmen,  dass  viele  von  un- 
seren gehegten  Rassen  von  gleichen  Altern  abstammen,  —  werden 
sie  nicht  eine  Lektion  über  Behutsamkeit  zu  gewärtigen  haben, 
wenn  sie  über  den  Gedanken  lachen,  dass  eine  Art  im  Natur- 
zustand in  gerader  Linie  von  einer  andern  Art  abstammen  könne? 

Züchtung.)  Wir  wollen  jetzt  kürzlich  die  Wege  betrachten, 
auf  welchen  die  gehegten  Rassen  jede  von  einer  oder  von  meh- 
ren einander  nahe  verwandten  Arten  erzeugt  worden  sind.  Ein 
kleiner  Theil  der  Wirkung  mag  dabei  vielleicht  dem  unmittelba- 
ren Einflüsse  äussrer  Lebensbedingungen  und  ein  kleiner  der 
Gewöhnung  zuzuschreiben  seyn;  es  wäre  aber  thöricht,  solchen 
Kräften  die  Verschiedenheiten  zwischen  einem  Karrengaul  und 
einem  Rasse-Pferd,  zwischen  einem  Windspiele  und  einem 
Schweisshund ,  einer  Boten-  und  einer  Purzel-Taube  zuschrei- 
ben zu  wollen.  Eine  der  merkwürdigsten  Eigenlhümlichkeiten, 
die  wir  an  unseren  kultivirten  Rassen  wahrnehmen,  ist  ihre 
Anpassung  nicht  an  der  Pflanze  oder  des  Thieres  eigenen  Vor- 
Iheil,  sondern  an  des  Menschen  Nutzen  und  Liebhaberei.  Einige 
ihm  nützliche  Abänderungen  sind  zweifelsohne  plötzlich  oder 
auf  ein  Mal  entstanden,  wie  z.  B.  manche  Botaniker  glauben, 
dass  die  Weber-Karde  mit  ihren  Haken,  welchen  keine  mecha- 
nische Vorrichtung  an  Brauchbarkeit  gleichkommt,  nur  eine 
Varietät  des  wilden  Dipsacus  seye,  und  diese  ganze  Abänderung 
mag  wohl  plötzlich  in  irgend  einem  Sämlinge  dieses  letzten 
zum  Vorschein  gekommen  seyn.    So  ist  es  wahrscheinlich  auch 


41 


mit  der  in  England  zum  Drehen  der  Bralspiesse  gebrauchten 
Hunde-Rasse  der  Fall,  und  es  ist  bekannt,  dass  eben  so  das 
Amerikanische  Ancon-Schaaf  entstanden  ist.  Wenn  wir  aber  das 
Rasse-Pferd  mit  dem  Karrengaul,  den  Dromedar  mit  dem  Kamee), 
die  für  Kulturland  tauglichen  mit  den  für  Berg-Weide  passenden 
Schaafe-Rassen,  deren  Wollen  sich  zu  ganz  verschiedenen  Zwecken 
eignen,  wenn  wir  die  manchfaltigen  Hunde-Rassen  vergleichen, 
deren  jede  dem  Menschen  in  einer  anderen  Weise  dient,  — 
wenn  wir  den  im  Kampfe  so  ausdauernden  Streit-Hahn  mit  an- 
dern friedfertigen  und  trägen  Rassen,  welche  «immer  legen  und 
niemals  zu  brüten  verlangen«,  oder  mit  dem  so  kleinen  und  zier- 
lichen Bantam-Huhne  vergleichen,  —  wenn  wir  endlich  das  Heer 
der  Acker-,  Obst-,  Küchen-  und  Zier-Pflanzenrassen  ins  Auge 
fassen ,  welche  dem  Menschen  jede  zu  anderem  Zwecke  und  in 
andrer  Jahreszeit  so  nützlich  oder  für  seine  Augen  so  angenehm 
sind,  so  müssen  wir  uns  doch  wohl  weiter  nach  den  Ursachen 
solcher  Veränderlichkeit  umsehen.  Wir  können  nicht  annehmen, 
dass  alle  diese  Varietäten  auf  einmal  so  vollkommen  und  so  nutz- 
bar entstanden  seyen,  wie  wir  sie  jetzt  vor  uns  sehen,  und  kennen 
in  der  That  von  manchen  ihre  Geschichte  genau  genug  um  zu 
wissen,  dass  Diess  nicht  der  Fall  gewesen.  Der  Schlüssel  liegt 
in  des  Menschen  accum  ulat  i  v  e  ni  Wa  hl  -  Ve  r  m  ö  ge  n ,  d.  h, 
in  seinem  Vermögen,  durch  jedesmalige  Auswahl  derjenigen  In- 
dividuen zur  Nachzucht,  welche  die  ihm  erwünschten  Eigenschaf- 
ten im  höchsten  Grade  besitzen,  diese  Eigenschaften  bei  jeder 
Generalion  um  einen  wenn  auch  noch  so  unscheinbaren  Betrag 
zu  steigern.  Die  Natur  liefert  allmählich  mancherlei  Abänderun- 
gen ;  der  Mensch  befördert  sie  in  gewissen  ihm  nützlichen  Rich- 
tungen. In  diesem  Sinne  kann  man  von  ihm  sagen,  er  schaife 
sich  nützliche  Rassen. 

Die  Macht  dieses  Züchlungs  Princips  ist  nicht  hypothetisch; 
denn  es  ist  gewiss,  dass  einige  unserer  ausgezeichnetsten  Viehzüch- 
ter binnen  einem  Menschen-Alter  mehre  Rind-  und  Schaaf-Rassen 
in  beträchtlichem  Umfange  modifizirt  haben.  Um  das,  was  sie  ge- 
leistet haben,  in  seinem  ganzen  Umfang  zu  würdigen,  muss  man 
einige  von  den  vielen  diesem  Zwecke  gewidmeten  Schriften  lesen 


42 


und  die  Tliiere  selber  sehen.  —  Züchter  sprechen  gewöhnlich  von 
eines  Thieres  Organisalion  wie  von  einer  ganz  bildsamen  Sache, 
die  sie  meistens  völlig  nach  ihrem  Gefallen  modeln  konnten.  Wenn 
es  der  Raum  gestattete,  so  würde  ich  viele  Stellen  von  den  sach- 
kundigsten Gewährsmännern  als  Belege  anführen,  Youatt,  der 
wahrscheinlich  besser  als  fast  irgend  ein  Anderer  mit  den  land- 
wirthschaftlichen  Werken  bekannt  und  selbst  ein  sehr  guter 
Beurtheiler  eines  Thieres  war,  sagt  von  diesem  Züchtungs-Prinzip, 
es  seye,  »was  den  Landwirth  befähige  den  Charakter  seiner 
Heerde  nicht  allein  zu  modifiziren,  sondern  gänzlich  zu  ändern. 
Es  ist  der  Zauberstab,  mit  dessen  Hülfe  er  jede  Form  ins  Leben 
ruft,  die  ihm  gefällt.«  Lord  Somerville  sagt  in  Bezug  auf  das, 
was  die  Züchter  hinsichtlich  der  Schaaf-Rassen  geleistet:  »Es  ist, 
als  hätten  sie  eine  in  sich  vollkommene  Form  an  die  Wand  ge- 
zeichnet und  dann  belebt«.  Der  erfahrenste  Züchter,  Sir  John 
Sebright,  pflegte  in  Bezug  auf  die  Tauben  zu  sagen:  »er  wolle 
eine  ihm  aufgegebene  Feder  in  drei  Jahren  hervorbringen,  be- 
dürfe aber  sechs  Jahre,  um  Kopf  und  Schnabel  zu  erlangen«.  In 
Sachsen  ist  die  Wichtigkeit  jenes  Prinzips  für  die  Merino-Zucht 
so  anerkannt,  dass  die  Leute  es  gewerbsmässig  verfolgen.  Die 
Schaafe  werden  auf  einen  Tisch  gelegt  und  studirt,  wie  der  Ken- 
ner ein  Gemälde  studirt.  Dieses  wird  je  nach  Monatsfrist  drei- 
mal wiederholt,  und  die  Schaafe  werden  jedesmal  gezeichnet  und 
klassifizirt,  so  dass  nur  die  allerbesten  zuletzt  für  die  Nachzucht 
übrig  bleiben. 

Was  englische  Züchter  bis  jetzt  schon  geleistet  haben,  gehl 
aus  den  ungeheuren  Preisen  hervor,  die  man  für  Thiere  bezahlt, 
die  einen  guten  Stammbaum  aufzuweisen  haben,  und  diese  hat 
man  jetzt  nach  fast  allen  Weltgegenden  ausgeführt.  Diese  Ver- 
edlung rührt  im  Allgemeinen  keineswegs  davon  her,  dass  man 
verschiedene  Rassen  miteinander  gekreutzt.  All'  die  besten 
Züchter  sprechen  sich  streng  gegen  dieses  Verfahren  aus ,  es 
seye  denn  etwa  zwischen  einander  nahe  verwandten  Unlerrassen. 
Und  hat  eine  solche  Kreutzung  stattgefunden,  so  ist  die  sorgfäl- 
tigste Auswahl  weit  nothwendiger ,  als  selbst  in  gewöhnlichen 
Fällen.   Handelle  es  sich  bei  der  Wahl  nur  darum,  irgend  welche 


43 


sehr  auffallende  Abänderungen  auszusondern  und  zur  Naclizuchl 
zu  verwenden,  so  wäre  das  Prinzip  so  handgreiflich,  dass  es 
sich  kaum  der  Mühe  lohnte,  davon  zu  sprechen.  Aber  seine 
Wichtigkeit  besteht  in  dem  grossen  Erfolg  von  Generation  zu  Ge- 
neration fortgesetzter  Häufung  von  dem  ungeübten  Auge  ganz 
unkenntlichen  Abänderungen  in  einer  Richtung  hin:  Abänderungen, 
die  ich,  einfach  genommen,  vergebens  wahrzunehmen  gestrebt 
habe.  Nicht  ein  Mensch  unter  Tausend  hat  ein  hinreichend  schar- 
fes Auge  und  Urtheil,  um  ein  ausgezeichneter  Züchter  zu  werden. 
Ist  er  mit  diesen  Eigenschaften  versehen,  studirt  seinen  Gegen- 
stand Jahre  lang  und  widmet  ihm  seine  ganze  Lebenszeit  mit 
ungeschwächter  Beharrlichkeit,  so  wird  er  Erfolg  haben  und  grosse 
Verbesserungen  bewirken.  Ermangelt  er  aber  jener  Eigenschaf- 
ten, so  wird  er  sicher  nichts  ausrichten.  Es-  haben  wohl  nur 
Wenige  davon  eine  Vorstellung,  was  für  ein  Grad  von  natür- 
licher Befähigung  und  wie  viele  Jahre  Übung  dazu  gehören,  um 
nur  ein  geschickter  Tauben-Züchler  zu  werden. 

Die  nämlichen  Grundsätze  werden  beim  Garten-Bau  befolgt, 
aber  die  Abänderungen  erfolgen  oft  plötzlicher.  Doch  glaubt  nie- 
mand, dass  unsere  edelsten  Garten-Erzeugnisse  durch  eine  ein- 
fache Abänderung  unmittelbar  aus  der  wilden  Urform  entstanden 
Seyen.  In  einigen  Fällen  können  wir  beweisen,  dass  Diess  nicht 
geschehen  ist ,  indem  genaue  Protokolle  darüber  geführt  worden 
sind;  um  aber  ein  sehr  treffendes  Beispiel  anzuführen,  können 
wir  uns  auf  die  stetig  zunehmende  Grösse  der  Stachelbeeren  be- 
ziehen. Wir  nehmen  eine  erstaunliche  Veredlung  in  manchen 
Zierblumen  wahr,  wenn  man  die  heutigen  Blumen  mit  Abbildun- 
gen vergleicht,  die  vor  20  —  30  Jahren  davon  gemacht  worden 
sind.  Wenn  eine  Pflanzen-Rasse  einmal  wohl  ausgebildet  worden 
ist,  so  entfernt  der  Samen-Züchter  nicht  die  besten  Pflanzen,  son- 
dern diejenigen  aus  den  Saamen-Beelen,  welche  am  weitesten  von 
ihrer  eigenthümlichen  Form  abweichen.  Bei  Thieren  findet  diese 
Art  von  Auswahl  ebenfalls  statt;  denn  kaum  dürfte  Jemand  so  sorg- 
los seyn,  seine  schlechtesten  Thiere  zur  Nachzucht  zu  verwenden. 

Bei  den  Pflanzen  gibt  es  noch  ein  anderes  Mittel  das  Maas 
der  Wirkungen  der  Zuchtwahl  zu  beobachten,  nämlich  die  Ver- 


44 


gleicluing  der  Verschiedenheit  der  Blüthen   in  den  mancherlei 
Varietäten  einer  Art  im  Blumen-Garten;  der  Verschiedenheit  der 
Blätter,  Hülsen,  Knollen  oder  was  sonst  für  Theile  in  Betracht 
kommen,  im  Küchen- Garten,  gegenüber  den  Blüthen  der  nämlichen 
Varietäten;  und  der  Verschiedenheit  der  Früchte  bei  den  Varie- 
täten einer  Art  im  Obst-Garten,  gegenüber  den  Blättern  und 
Blüthen  derselben  Varietäten-Reihe.    Y\'ie  verschieden  sind  die 
Blätter  der  Kohl-Sorten  und  wie  ähnlich  einander  ihre  Blüthen! 
wie  unähnlich  die  Blüthen  des  Jelängerjeliebers  und  wie  ähnlich 
die  Blätter!  wie  sehr  weichen  die  Früchte  der  verschiedenen 
Stachelbeer-Sorten  in  Grösse,  Farbe,  Gestalt  und  Behaarung  von 
einander  ab,  während  an  den  Blüthen  nur  ganz  unbedeutende 
Verschiedenheiten  zu  bemerken  sind!    Nicht  als  ob  die  Varietä- 
ten, die  in  einer  Beziehung  weit  auseinander,  in  andern  gar 
nicht  verschieden  wären:  Diess  ist  schwerlich  je  und  (ich  spreche 
nach  sorgfältigen  Beobachtungen)  vielleicht  niemals  der  Fall!  Die 
Gesetze  der  Wechselbeziehungen  des  Wachsthums,  deren  Wichtig- 
keit nie  übersehen  werden  sollte,  werden  immer  einige  Verschie- 
denheiten veranlassen;  im  Allgemeinen  aber  kann  ich  nicht  zwei- 
feln, dass  die  fortgesetzte  Auswahl  geringer  Abänderungen  in 
den  Blättern,  in  den  Blüthen  oder  in  der  Frucht  solche  Rassen  erzeu- 
ge, welche  hauptsächlich  in  diesen  Theilen  von  einander  abweichen. 

Man  könnte  einwenden,  das  Prinzip  der  Zuchtwahl  seye  erst 
seit  kaum  drei  Vierteln  eines  Jahrhunderts  zu  planmässiger  An- 
wendung gebracht  worden;  gewiss  ist  es  erst  seit  den  letzten 
Jahren  mehr  in  Übung  und  sind  viele  Schriften  darüber  erschie- 
nen; die  Ergebnisse  sind  in  einem  entsprechenden  Grade  immer 
rascher  und  erheblicher  geworden.  Es  ist  aber  nicht  entfernt 
wahr,  dass  dieses  Prinzip  eine  neue  Entdeckung  seye.  Ich  kann 
mehre  Beweise  anführen,  aus  welchen  sich  die  volle  Anerken- 
,  nung  seiner  Wichtigkeit  schon  in  sehr  alten  Schriften  ergibt. 
Selbst  in  den  rohen  und  barbarischen  Zeiten  der  Englischen  Ge- 
schichte sind  ausgesuchte  Zucht-Thicre  oft  eingeführt  und  ist  ihre 
Ausfuhr  gesetzlich  verboten  worden;  auch  war  die  Zerstörung 
der  Pferde  unter  einer  gewissen  Grösse  angeordnet,  was  sich 
mit  dem  oben  erwähnten  Ausjäten  der  Pflanzen  vergleichen  lässt. 


45 


Das  Prinzip  der  Züchlung  finde  ich  auch  in  einer  alten  Chinesi- 
schen Encyklopädie  bestimmt  angegeben.  Bestimmte  Regeln  da- 
rüber sind  bei  einigen  Römischen  Klassikern  niedergelegt.  Aus 
einigen  Stellen  in  der  Genesis  erhellt,  dass  man  schon  in  jener 
frühen  Zeit  der  Farbe  der  Hausthiere  seine  Aufmerksamkeit  zu- 
gewendet hat.  Wilde  kreutzen  noch  jetzt  zuweilen  ihre  Hunde 
mit  wilden  Hunde-Arten,  um  die  Rasse  zu  verbessern,  wie  es 
naclT  PuNius'  Zeugniss  auch  vormalS  geschehen  ist.  Die  Wilden 
in  Süd-Afrika  spannen  ihre  Zug-Ochsen  nach  der  Farbe  zusam- 
men, wie  einige  Esquimaux  ihre  Zug-Hunde.  Livingstone  berichtet, 
wie  hoch  gute  Hausthier-Rassen  von  den  Negern  im  innern  Afrika, 
welche  nie  mit  Europäern  in  Berührung  gewesen,  geschätzt 
werden.  Einige  der  angeführten  Thatsachen  sind  zwar  keine  Be 
lege  für  wirkliche  Züchtung;  aber  sie  zeigen,  dass  die  Zucht  der 
Hausthiere  schon  in  älteren  Zeiten  ein  Gegenstand  der  Bestrebung 
gewesen  und  es  bei  den  rohesten  Wilden  noch  jetzt  ist.  Es 
würde  aber  in  der  That  doch  befremden  müssen,  wenn  sich 
bei  der  Züchtung  die  Aufmerksamkeit  nicht  sofort  auf  die  Erblich- 
keit der  so  auffälligen  guten  und  schlechten  Eigenschaften  ge- 
lenkt hätte. 

In  jetziger  Zeit  versuchen  es  ausgezeichnete  Züchter  durch 
planmässige  Wahl,  mit  einem  bestimmten  Ziel  im  Auge,  neue 
Stämme  oder  Unterrassen  zu  bilden,  die  alles  bis  jetzt  bei  uns 
Vorhandene  übertretfen  sollen.  Für  unseren  Zweck  jedoch  ist 
diejenige  Art  von  Züchtung  wichtiger,  welche  man  die  unbe- 
wusste  nennen  kann  und  welche  ein  .Jeder  in  Anwendung  bringt, 
der  von  den  besten  Thieren  zu  besitzen  und  nachzuziehen  strebt. 
So  wird  Jemand,  der  einen  guten  Hühnerhund  zu  haben  wünscht, 
zuerst  möglich  gute  Hunde  zu  erhalten  suchen  und  hernach  von 
den  besten  seiner  eignen  Hunde  Nachzucht  zu  bekommen  streben, 
ohne  die  Absicht  oder  die  Erwartung  zu  haben ,  die  Rasse  hie- 
durch  bleibend  zu  ändern.  Demungeachtet  zweifle  ich  nicht  daran, 
dass,  wenn  er  dieses  Verfahren  einige  Jahrhunderte  lang  fort- 
setzte, er  seine  Rasse  ändern  und  veredeln  würde,  wie  Bakeweu, 
CoLLiNS  u.  A.  durch  ein  gleiches  und  nur  mehr  planmässiges 
Verfahren  schon  während  ihrer  eigenen  Lebens-Zeit  die  Formen 


46 


und  Eigenschaften  ihrer  Rinder-Heerden  wesentlieh  verändert 
haben.  Langsame  und  unmerkliche  Veränderungen  dieser  Art  las- 
sen sich  nicht  erkennen,  wenn  nicht  wirkliche  Ausmessungen  oder 
sorgfältige  Zeichnungen  der  fraglichen  Rassen  von  Anfang  her 
gemacht  worden  sind,  welche  zur  Vergleichung  dienen  können: 
zuweilen  kann  man  jedoch  noch  unveredelte  oder  wenig  ver- 
änderte Individuen  in  solchen  Gegenden  auffinden,  wo  die  Ver- 
edlung derselben  ursprünglichen  Rasse  noch  nicht  oder  nur  wenig 
fortgeschritten  ist.  So  hat  man  Grund  zu  glauben,  dass  König 
Karls  Jagdhund-Rasse*  seit  der  Zeit  dieses  Monarchen  unbe- 
wusster  Weise  beträchtlich  verändert  worden  ist.  Einige  völlig 
sachkundige  Gewährsmänner  hegen  die  Überzeugung,  dass  der 
Spürhund  in  gerader  Linie  vom  Jagdhund  abstammt  und  wahr- 
scheinlich durch  langsame  Veränderung  aus  demselben  hervorge- 
gangen ist.  Es  ist  bekannt,  dass  der  Vorstehehund  im  letzten 
Jahrhundert  grosse  Umänderung  erfahren  hat,  und  hier  glaubt 
man  seye  die  Umänderung  hauptsächlich  durch  Kreutzung  mit  dem 
Fuchs-Hunde  bewirkt  worden ;  aber  was  uns  berührt,  das  ist,  dass 
diese  Umänderung  unbewusster  und  langsamer  Weise  geschehen 
und  dennoch  so  beträchtlich  ist,  dass,  obwohl  der  alte  Vorstehe- 
hund gewiss  aus  Spanien  gekommen,  Herr  Borrow  mich  doch 
versichert  hat,  in  ganz  Spanien  keine  einheimische  Hunde-Rasse 
gesehen  zu  haben,  die  unserem  Vorstehehund  gliche. 

Durch  ein  gleiches  Wahl-Verfahren  und  sorgfältige  Aufzucht 
ist  die  ganze  Masse  der  Englischen  Rasse-Pferde  dahin  gelangt 
in  Schnelligkeit  und  Grösse  ihren  Arabischen  Urstamm  zu  über- 
treffen, so  dass  dieser  letzte  bei  den  Bestimmungen  über  die 
Goodwood-Rässen  hinsichtlich  des  zu  tragenden  Gewichtes  be- 


Herr Darwin  erlheilt  mir  über  die  hier  genannten  Englischen  Hunde- 
Rassen  folgende  Auskunft: 

der  Jagdhund  (Spaniel)  ist  Ideiir,  rauhhaarig,  mit  hängenden  Ohren  und 
gibt  auf  der  Fahrte  des  Wildes  LautJ 

der  Spürhund  (^Setter)  ist  ebenfalls  rauhhaarig,  aber  gross,  und  drückt 
sich,  wenn  er  Wind  vom  Wilde  hat,  ohne  Laut  zu  geben  lange  Zeit  regungs- 
los auf  den  Boden; 

der  Vorsiehehund  (Pointer)  endlich  entspricht  dem  deutschen  Hühner- 
hunde und  ist  in  England  gross  und  glatthaarig.  D.  Übs. 


47 


günstigt  werden  mussle.  Lord  Spencer  u.  A.  haben  gezeigt,  dass 
in  England  das  Rindvieh  an  Schwere  und  früher  Reife  gegen  frü- 
here Zeiten  zugenommen.  Vergk^cht  man  die  Nachrichten,  welche 
in  alten  Tauben-Büchern  über  die  Boten-  und  Purzel-Tauben  ent- 
halten sind,  mit  diesen  Rassen,  wie  sie  jetzt  in  Brüannien,  Indieti 
und  Persien  vorkommen,  so  kann  man,  scheint  mir,  deutlich  di(! 
Stufen  verfolgen,  welche  sie  allmählich  zu  durchlaufen  hatten,  um 
endlich  so  weit  von  der  Felstaube  abzuweichen. 

YouATT  gibt  eine  vortreffliche  Erläuterung  von  den  Wirkun- 
gen einer  fortdauernden  Züchtung,  welche  man  in  so  ferne  als 
unbewusste  betrachten  kann  ,  als  die  Züchter  nie  das  von  ihnen 
erlangte  Ergebniss  selbst  erwartet  oder  gewünscht  haben  können, 
nämlich  die  Erzielung  zweier  ganz  verschiedener  Stämme.  Es  sind 
die  zweierlei  Leicestrer  Schaaf-Heerden,  welche  von  Mr.  Buckley 
und  Mr.  Burgess  seit  etwas  über  50  Jahren  lediglich  aus  dem 
BAKEWELLSchen  Urstamme  gezüchtet  worden.  Unter  Allen,  welche 
mit  der  Sache  bekannt  sind,  glaubt  Niemand  von  Ferne  daran, 
dass  die  beiden  Eigner  dieser  Heerden  dem  reinen  Bakewell'- 
schen  Stamme  jemals  fremdes  Blut  beigemischt  hätten,  und  doch 
ist  jetzt  die  Verschiedenheit  zwischen  deren  Heerden  so  gross, 
dass  man  glaubt  ganz  verschiedene  Rassen  zu  sehen. 

Gäbe  es  Wilde  so  barbarisch,  dass  sie  keine  Vermuthung 
von  der  Erblichkeit  des  Charakters  ihrer  Hauslhiere  hätten,  so 
würden  sie  doch  jedes  ihnen  zu  einem  besondern  Zwecke  vor- 
zugsweise nützliche  Thier  während  Hungersnoth  und  anderen 
Unglücks-Fällen  sorgfältig  zu  erhalten  bedacht  seyn,  und  ein  der- 
artig auserwähltes  Thier  würde  mithin  mehr  Nachkommenschaft 
als  ein  anderes  von  geringerem  Werthe  hinterlassen,  so  dass  schon 
auf  diese  Weise  eine  Auswahl  zur  Züchtung  stattfände.  Welchen 
Werth  selbst  die  Barbaren  des  Feuerlandes  auf  ihre  Thiere  legen, 
sehen  wir,  wenn  sie  in  Zeiten  der  Noth  lieber  ihre  alten  Weiber 
als  ihre  Hunde  verzehren,  weil  ihnen  diese  nützlicher  sind  als  jene. 

Bei  den  Pflanzen  kann  man  dasselbe  stufenweise  Veredlungs- 
Verfahren  in  der  gelegentlichen  Erhaltung  der  besten  Individuen 
wahrnehmen,  mögen  sie  nun  hinreichend  oder  nicht  genügend 
verschieden  seyn,  um  bei  ihrem  ersten  Erscheinen  schon  als 


48 


eine  eigene  Varietät  zu  gelten;  mögen  sie  aus  der  Kreutzung 
von  zwei  oder  mehr  Rassen  oder  Arten  hervorgegangen  seyn. 
Wir  erkennen  Diess  klar  aus  der  zunehmenden  Grösse  und  Schön- 
heit der  Blumen  von  Jelängerjelieber,  Dahlien,  Pelargonien,  Rosen 
u.  a.  Pflanzen  im  Vergleich  zu  den  älteren  Varietäten  von  den- 
selben Arten.  Niemand  wird  erwarten  eine  Jelängerjelieber  oder 
Dahlie  erster  Qualität  aus  dem  Samen  einer  wilden  Pflanze  zu 
erhalten,  oder  eine  Schmelzbirne  erster  Sorte  aus  dem  Samen 
einer  wilden  Birne  zu  erziehen,  obwohl  es  von  einem  wild-ge- 
wachsenen Sämlinge  der  Fall  seyn  könnte,  welcher  von  einer  im 
Garten  gebildeten  Varietät  entstammte.    Die  schon  in  der  klassi- 
schen Zeit  kultivirte  Birne  scheint  nach  Plinius'  Bericht  eine 
Frucht  von  sehr  untergeordneter  Qualität  gewesen  zu  seyn.  Ich 
habe  in  Gartenbau-Schriften  den  Ausdruck  grossen  Erstaunens 
über  die  wunderbare  Geschicklichkeit  von  Gärtnern  gelesen,  die 
aus  dürftigem  Material  so  glänzende  Erfolge  geärndet;  aber  ihre 
Kunst  war  ohne'  Zweifel  einfach  und,  wenigstens  in  Bezug  auf  das 
End-Ergebniss,  eine  unbewusste.    Sie  bestand  nur  darin,  dass  sie 
die  jederzeit  beste  Varietät  wieder  aussäeten  und,  wenn  dann 
zufällig  eine  neue  etwas  bessere  Abänderung  zum  Vorschein  kam,, 
nun  diese  zur  Nachzucht  wählten  u.  s.  w.    Aber  die  Gärtner  der 
klassischen  Zeit,  welche  die  beste  Birne,  die  sie  erhalten  konnten, 
nachzogen,  dachten  nie  daran,  was  für  eine  herrliche  Frucht  wir 
einst  essen  würden;  und  doch  schulden  wir  dieses  treff'liche  Obst 
in  geringem  Grade  wenigstens  dem  Umstände,  dass  schon  sie 
begonnen  haben,  die  besten  Varietäten  auszuwählen  und  zu  erhalten. 

Der  grosse  Umfang  von  Veränderungen,  die  sich  in  unseren 
Kultur-Pflanzen  langsamer  und  unbewusster  Weise  angehäuft  haben, 
erklärt  die  vvohl-bekannte  Thatsache,  dass  wir  in  den  meisten 
Fällen  die  wilde  Mutterpflanze  nicht  wieder  erkennen  und  daher 
nicht  anzugeben  vermögen,  woher  die  am  längsten  in  unseren 
Blumen-  und  Küchen-Gärten  angebauten  Pflanzen  abstammen.  Wenn 
es  aber  Hunderte  oder  Tausende  von  Jahren  bedurft  hat,  um  unsre 
Kultur-Pflanzen  bis  auf  deren  jetzige  dem  Menschen  so  nützliche 
Stufe  zu  veredeln,  so  wird  es  uns  auch  begreiflich,  warum 
weder  Australien,  noch  das  Kap  der  guten  Hoffnung  oder  irgend 


49 


eine  andre  von  ganz  unzivilisirten  Menschen  bewohnte  Gegend 
uns  eine  der  Kultur  werthe  Pflanze  geboten  hat.  Nicht  als  ob 
diese  an  Pflanzen  so  reichen  Gegenden  in  Folge  eines  eigenen 
Zufalles  gar  nicht  mit  Urformen  nützlicher  Pflanzen  von  der  Natur 
versehen  worden  wären;  sondern  ihre  einheimischen  Pflanzen 
sind  nur  nicht  durch  unausgesetzte  Züchtung  bis  zu  einem  Grade 
veredelt  worden,  welcher  mit  dem  der  Pflanzen  in  den  schon 
längst  knllivirten  Ländern  vergleichbar  wäre. 

Was  die  Hausthiere  nicht  zivilisirter  Völker  betrifft,  so  darf 
man  nicht  übersehen,  dass  diese  in  der  Regel,  zu  gewissen  Jah- 
reszeiten wenigstens,  um  ihre  eigene  Nahrung  zu  kämpfen  haben. 
In  zwei  sehr  verschieden  beschafl'enen  Gegenden  können  Indivi- 
duen von  einerlei  Organismen-Art  aber  zweierlei  Bildung  und 
Thätiffkeit  der  Organe  oft  die  einen  in  der  ersten  und  die  andern 
in  der  zweiten  Gegend  besser  fortkommen  und  dann  durch  eine 
Art  natürlicher  Züchtung,  wie  nachher  weiter  erklärt  werden  soll, 
zwei  Unterrassen  bilden.  Diess  erklärt  vielleicht  zum  Theile,  was 
einige  Gewährsmänner  von  den  Thier-Rassen  der  Wilden  berichten, 
dass  dieselben  mehr  die  Charaktere  besonderer  Speeles  an  sich 
tragen,  als  die  bei  zivilisirten  Völkern  gehaltenen  Abänderungen. 

Nach  der  hier  aufgestellten  Ansicht  von  dem  äusserst  wich- 
tigen Einflüsse,  den  die  Züchtung  des  Menschen  geübt,  erklärt 
es  sich  auch  wie  es  komme,  dass  unsre  veredelten  Rassen  sich 
in  Struktur  und  Lebensweise  so  an  die  Bedürfnisse  und  Launen 
des  Menschen  anpassen.  Es  lassen  sich  daraus  ferner,  wie  ich 
fflaube,  der  so  oft  abnorme  Charakter  unsrer  veredeilen  Rassen 
und  die  gewöhnlich  äusserlich  so  grossen,  in  Innern  Theilen  oder 
Organen  aber  verhältnissmässig  so  unbedeutenden  Verschieden- 
heiten derselben  begreifen.  Denn  der  Mensch  kann  kaum  oder 
nur  sehr  schwer  andre  als  äusserlich  sichtbare  Abweichungen  der 
Struktur  bei  seiner  Auswahl  beachten,  und  er  bekümmert  sich  in 
der  Thal  nur  selten  um  das  Innere.  Er  kann  durch  Wahl  nur 
auf  solche  Abänderungen  verfallen,  welche  ihm  von  der  Natur 
selbst  in  anfänglich  schwachem  Gradn  dargeboten  werden.  So 
würde  niemals  Jemand  versuchen  eine  Pfauentaube  zu  machen, 
wenn  er  nicht  zuvor  schon  eine  Taube  mit  einem  in  etwas  un- 

Darwin',  Kntsteliniig  der  Arten.  '1.  Aufl.  a 


50 


regelmässiger  Weise  entwickelten  Schwanz  gesehen  hätte,  oder 
einen  Kröpfer  zu  züchten,  ehe  er  eine  Taube  mit  einem  grösseren 
Kröpfe  geriinrien.  Je  eigenlhümlicher  und  ungewöhnlicher  ein  Cha- 
rakter bei  dessen  erster  Wahrnehmung  erscheint,  desto  mehr 
wird  derselbe  die  Aufmerksamkeit  in  Anspruch  nehmen.  Doch 
wäre  der  Ausdruck  »Versuchen  eine  Pfauentaube  zu  machen«  in 
den  meisten  Fällen  äusserst  unangemessen.    Denn  der,  welcher 
zuerst  eine  Taube  mit  einem  etwas  stärkeren  Schwanz  zur  Nach- 
zucht ausgewählt,  hat  sich  gewiss  nicht  träumen  lassen,  was  aus 
den  Nachkommen  dieser  Taube  durch  theils  unbewusste  und  theils 
planmässige  Züchtung  werden  könne.    Vielleicht  hat  der  Stamm- 
vater aller  Pfauentauben  nur  vierzehn  etwas  ausgebreitete  Schwanz- 
Federn  gehabt,  wie  die  jetzige  Javcmesische  Pfauentaube  oder  wie 
Individuen  von  verschiedenen  andren  Rassen ,  an  welchen  man 
bis  zu  17  Schwanz-Federn  gezählt  hat.    Vielleicht  hat  die  erste 
Kropftaube  ihren  Kropf  nicht  stärker  aufgeblähet,  als  es  jetzt  die 
Möventaube  mit  dem  oberen  Theile  des  Schlundes  zu  thun  pflegt, 
eine  Gewohnheit,  welche  bei  allen  Tauben-Liebhabern  unbeachtet 
bleibt,  weil  sie  keinen  Gesichtspunkt  für  ihre  Züchtung  abgibt. 

Es  lässt  sich  nicht  annehmen,  dass  es  erst  einer  grossen 
Abweichung  in  der  Struktur  bedürfe,  um  den  Blick  des  Liebhabers 
auf  sich  zu  ziehen;  er  nimmt  äusserst  kleine  Verschiedenheiten 
wahr,  und  es  ist  in  des  Menschen  Art  begründet,  auf  eine  wenn 
auch  geringe  Neuigkeit  in  seinem  eigenen  Besitze  Werth  zu  legen. 
Auch  ist  der  anfangs  auf  geringe  individuelle  Abweichungen  bei 
einer  Art  gelegte  Werth  nicht  mit  demjenigen  zu  vergleichen, 
welcher  denselben  Verschiedenheiten  beigelegt  wird,  wenn  einmal 
mehre  reine  Rassen  dieser  Art  hergestellt  sind.  Manche  geringe 
Abänderungen  mögen  unter  solchen  Tauben  vorgekommen  scyn 
und  noch  vorkommen,  welche  als  fehlerhafte  Abweichungen  vom 
vollkommenen  Typus  einer  jeden  Rasse  zurückgeworfen  worden. 
Die  gemeine  Gans  hat  keine  aufi"allende  Varietät  geliefert,  daher 
die  Thoulouse-  und  die  gewöhnliche  Rasse,  welche  nur  in  der  Farbe 
als  dem  biegsamsten  aller  Charaktere  verschieden  sind,  bei  unseren 
Geflügel- Ausstellungen  für  verschiedene  Arten  ausgegeben  wurden. 

Diese  Ansichten  mögen  ferner  eine  zuweilen  gemachte  Be- 


51 


nierkung  erklären ,  dass  wir  nämlich  nichts  über  die  Entstehung 
oder  Geschichte  einer  unsrer  veredelten  Rassen  wissen.  Denn 
man  kann  von  einer  Rasse,  so  wie  von  einem  vSpraoh-Dialekte, 
in  Wirklichkeit  schwerlich  sagen,  dass  sie  einen  bestimmton  An- 
fang gehabt  habe.  Es  pflegt  jemand  und  gebraucht  zur  Züchtung 
irgend  ein  Einzelwesen  mit  geringen  Abweichungen  <les  Körper- 
Baues,  oder  er  verwendet  mehr  Sorgfalt  als  gewöhnlich  darauf, 
seine  besten  Thiere  mit  einander  zu  paaren:  er  verbessert  da- 
durch seine  Zucht  und  die  verbesserten  Thiere  verbreiten  sich 
unmitteltbar  in  der  Nachbarschaft,  üa  sie  aber  bis  jetzt  noch 
schwerlich  einen  besonderen  Namen  haben  und  sie  noch  nicht 
sonderlich  geschätzt  sind,  so  achtet  niemand  auf  ihre  Geschichte. 
Wenn  sie  dann  durch  dasselbe  langsame  und  stufenweise  Ver- 
fahren noch  weiter  veredelt  worden,  breiten  sie  sich  immer  wei- 
ter aus  und  werden  jetzt  als  etwas  Ausgezeichnetes  und  Werth- 
volles  anerkannt  und  erhalten  wahrsheinlich  nun  erst  einen  Pro- 
vinzial-Namen.  In  halb-zivilisirten  Gegenden  mit  wenig  freiem 
Verkehr  mag  die  Ausbreitung  und  Anerkennung  einer  neuen  Un- 
terrasse  ein  langsamer  Vorgang  seyn.  Sobald  aber  die  einzelnen 
werthvolleren  Eigenschaften  der  neuen  Unterrasse  einmal  vollstän- 
dig anerkannt  sind,  wird  das  von  mir  sogenannte  Prinzip  der  un- 
bewussten  Züchtung  langsam  und  unaufhörlich  —  wenn  auch  mehr 
zu  einer  als  zur  andern  Zeit,  jenachdem  eine  Rasse  in  der  Mode 
steigt  oder  fällt,  und  vielleicht  mehr  in  einer  Gegend  als  in  der 
andern,  je  nach  der  Zivilisations-Stufe  ihrer  Bewohner  —  auf  die 
Vervollkommnung  der  charakteristischen  Eigenschaften  der  Rasse 
hinwirken  ,  welcher  Art  sie  nun  seyn  mögen.  Aber  es  ist  un- 
endlich wenig  Aussicht  vorhanden,  einen  geschichtlichen  Bericht 
von  solchen  langsam  wechselnden  und  unmerklichen  Verände- 
rungen zu  erhalten. 

Ich  habe  nun  einige  Worte  über  die  für  die  künstliche  Züch- 
tung günstigen  oder  ungünstigen  Umstände  zu  sagen.  Ein  hoher 
Grad  von  Veränderlichkeit  ist  insoferne  offenbar  günstig,  als  er 
ein  reicheres  Material  zur  Auswahl  für  die  Züchtung  liefert.  Doch 
nicht  als  ob  bloss  individuelle  Verschiedenheiten  nicht  vollkommen 
genügten,  um  mit  üusserster  Sorgfalt  durch  Häufung  endlich  eine 

4  • 


52 


bedeutende  Umänderung  in  last  jeder  beliebigen  Richtung  zu 
erwirken.  Da  aber  solche  dem  Menschen  offenbar  nützliche  oder 
gelallige  Variationen  nur  zufällig  vorkommen,  so  muss  die  Aus- 
sicht auf  deren  Erscheinen  mit  der  Anzahl  der  gepflegten  Indi- 
viduen zunehmen,  und  so  wird  eine  Vielzahl  dieser  letzten  von 
höchster  Wichtigkeit  liir  (Ion  Erfolg.  Mit  Rücksicht  auf  diese.s 
Prinzip  hat  Marschall  über  die  Schaafe  in  einigen  Theilen  von 
Yorkshire  gesagt,  dass ,  weil  sie  gewöhnlich  nur  armen  Leuten 
gehören  und  meistens  in  kleine  Loose  vertheilt  sind,  sie  nie 
veredelt  werden  können.  Auf  der  andern  Seite  haben  Handels- 
gärtner, welche  alle  Pflanzen  in  grossen  Massen  erziehen,  ge- 
wöhnlich mehr  Erfolg  als  die  blossen  Liebhaber  in  Bildung  neuer 
und  werthvoller  Varietäten.  Die  Haltung  einer  grossen  Anzahl 
von  Einzelwesen  einer  Art  in  einer  Gegend  verlangt,  dass  man 
diese  Speeles  in  günstige  Lebens-Bedingungen  versetze,  so  dass 
sie  sich  in  dieser  Gegend  freiwillig  fortpflanze.  Sind  nur  wenige 
Individuen  einer  Art  vorhanden,  so  werden  sie  gewöhnlich  alle, 
wie  auch  ihre  Beschaffenheit  seyn  mag,  zur  Nachzucht  verwendet, 
und  Diess  hindert  ihre  Auswahl.  Aber  wahrscheinlich  der  wich- 
tigste Punkt  von  allen  ist,  dass  das  Thier  oder  die  Pflanze  für 
den  Besitzer  so  nützlich  oder  so  hoch  gewerthet  sey,  dass  er 
die  genaueste  Aufmerksamkeit  auf  jede  auch  die  geringste  Abän- 
derung in  den  Eigenschaften  und  dem  Körper-Baue  eines  jeden 
Individuums  verwende.  Ist  Diess  nicht  der  Fall,  so  ist  auch 
nichts  zu  erwirken.  Ich  habe  es  als  wesentlich  hervorheben 
sehen,  es  seye  ein  sehr  glücklicher  Zufall  gewesen,  dass  die 
Erdbeere  gerade  zu  variiren  begann,  als  Gärtner  diese  Pflanze 
näher  zu  beobachten  anfingen.  Zweifelsohne  hatte  die  Erdbeere 
immer  variirt,  seitdem  sie  angepflanzt  worden:  aber  man  hatte 
die  geringen  Abänderungen  vernachlässigt.  Als  jedoch  Gärtner 
später  die  Pflanzen  mit  etwas  grösseren,  früheren  oder  besseren 
Früchten  heraushoben,  Sämlinge  davon  erzogen  und  dann  wieder 
die  besten  Sämlinge  und  deren  Abkommen  zur  Nachzucht  ver- 
wendeten, da  lieferte  diese,  unterstützt  durch  die  Kreutzung  mit 
andern  Arten,  die  vielen  bewundernswerthen  Varietäten,  welche 
in  den  letzten  30  —  40  Jahren  erzielt  worden  sind. 


/ 


53 


Was  Tliiero  geireiinton  Geschlechtes  hctriffi ,  so  hat  die 
Leichtigkeit,  woinit  ihre  Kreutzung  gehindert  werden  kann,  einen 
wichtigen  Antheil  an  dem  Erfolge  in  Bildung  neuer  Rassen,  in 
einer  Gegend  wenigstens,  welche  bereits  mit  anderen  Rassen 
besetzt  ist.  Dazu  kann  die  Einschliessung  des  Landes  in  Betracht 
kommen.  Wandernde  Wilde  oder  die  Bewohner  olfner  Ebenen 
besitzen  selten  mehr  als  eine  Rasse  derselben  Art.  Man  kann 
zwei  Tauben  lebenslänglich  zusammen-paaren,  und  Diess  ist  eine 
grosse  Bequemlichkeit  für  den  Liebhaber,  weil  er  viele  Vollblut- 
Rassen  im  nämlichen  Vogelhause  beisammen  erziehen  kann.  Die- 
ser Umstand  hat  gewiss  die  Bildung  und  Veredlung  neuer  Rassen 
sehr  befördert.  Ich  will  noch  beifügen,  dass  man  die  Tauben 
sehr  rasch  und  in  grosser  Anzahl  vermehren  und  die  schlechten 
Vögel  leicht  beseitigen  kann,  weil  sie  gelödtet  zur  Speise  dienen. 
Auf  der  andern  Seite  lassen  sich  Katzen  ihrer  nächtlichen  Wan- 
derungen wegen  nicht  zusammen-paaren,  daher  man  auch,  trotz- 
dem dass  Frauen  und  Kinder  sie  gerne  haben,  selten  eine  neue 
Rasse  aufkommen  sieht:  solche  Rassen,  wenn  wir  dergleichen 
jemals  sehen,  sind  immer  aus  anderen  Gegenden  und  zumal  aus 
Inseln  eingeführt.  Obwohl  ich  nicht  bezweifle,  dass  einige  Haus- 
thiere  weniger  als  andre  variiren ,  so  wird  doch  die  Seltenheit 
oder  der  gänzliche  Mangel  verschiedener  Rassen  bei  Katze,  Esel, 
Perlhuhn.  Gans  u.  s.  w.  hauptsächlich  davon  herrühren,  dass 
keine  Züchtung  bei  ihnen  in  Anwendung  gekommen  ist:  bei 
Katzen,  wegen  der  Schwierigkeit  sie  zu  paaren;  bei  Eseln,  weil 
sie  bei  uns  nur  in  geringer  Anzahl  von  armen  Leuten  gehalten 
werden,  welche  auf  ihre  Züchtung  wenig  achten;  wogegen  dieses 
Thier  in  einigen  Theilen  von  Spanien  und  den  Vereinten  Staaten 
durch  sorgfältige  Züchtung  in  erstaunlicher  Weise  abgeändert 
und  veredelt  worden  ist;  —  bei  Perlhühnern,  weil  sie  nicht 
leicht  aufzuziehen  und  eine  grosse  Zahl  nicht  beisanunen  gehalten 
wird;  bei  Gänsen,  weil  sie  nur  zu  zwei  Zwecken  dienen  mittelst 
ihrer  Federn  und  ihres  Fleisches ,  welche  noch  nicht  zur  Züch- 
tung neuer  Rassen  gereitzt  haben;  doch  scheint  die  Gans  auch 
eine  eigenthümlich  unbiegsame  Organisation  zu  besitzen. 

Versuchen  wir  das  über  die  Entstehung  unsrer  Hauslhier- 


54 


und  Kullurpflanzen-Rasscii  Gesagte  zusammenzufassen.  Ich  glaube, 
(lass  die  äusseren  Lebens-Bedingungen  wegen  ihrer  Einvviriiung 
auf  das  Reprodukliv-Syslem  von  der  höehslen  VVichligkeit  für  die 
Entstehung  von  Abänderungen  sind.  Ich  glaube  aber  nicht,  dass 
Veränderlichkeit  als  eine  inhärente  und  nolhwendige  Eigenschal'l 
allen  organischen  Wesen  unter  allen  Umständen  zukomme,  wie 
einige  Schriftsteller  angenommen  haben.  Die  Wirkungen  der  Ver- 
änderlichkeit werden  in  verschiedenem  Grade  modifizirt  durch 
Vererblichkeit  und  Rückkehr.  Sie  wird  durch  viele  unbekannte 
Gesetze  geleilet,  insbesondre  aber  durch  das  der  Wechselbezie- 
hungen des  Wachsthums.  Einiges  mag  der  direkten  Einwirkung 
der  äusseren  Lebens-Bedingungen,  Manches  dem  Gebrauche  und 
Nichtgebrauche  der  Organe  zugeschrieben  werden.  Dadurch  wird 
das  End-Ergebniss  ausserordentlich  verwickelt.  Ich  bezweifle 
nicht,  dass  in  einigen  Fällen  die  Kreutzung  ursprünglich  ver- 
schiedener Arten  einen  wesentlichen  Antheil  an  der  Bildung 
unserer  veredelten  Erzeugnisse  gehabt  habe.  Wenn  in  einer 
Gegend  einmal  mehre  veredelte  Rassen  vorhanden  gewesen  sind, 
so  hat  ihre  gelegentliche  Kreutzung  mit  Hilfe  der  Wahl  zweifels- 
ohne mächtig  zur  Bildung  neuer  Rassen  mitwirken  können;  aber 
die  Wichtigkeit  der  Varietäten-Mischung  ist,  wie  ich  glaube,  sehr 
übertrieben  worden  sowohl  in  Bezug  auf  die  Thiere  wie  auf  die 
Pflanzen,  die  sich  aus  Saamen  verjüngten.  Bei  solchen  Pflanzen 
dagegen,  welche  zeitweise  durch  Stecklinge,  Knospen  u.  s.  w. 
fortgepflanzt  werden,  ist  die  Wichtigkeit  der  Kreutzung  zwischen 
Arten  wie  Varietäten  unermesslich ,  weil '  der  Pflanzenzüchter 
hier  die  ausserordentliche  Veränderlichkeit  sowohl  der  Bastarde 
als  der  Blendlinge  ganz  ausser  Acht  lässt;  doch  haben  die  Fälle, 
wo  Pflanz  en  nicht  aus  Saamen  fortgepflanzt  werden,  wenig 
Bedeutung  für  uns,  weil  ihre  Dauer  nur  vorübergehend  ist.  Aber 
die  über  alle  diese  Änderungs-Ursachen  bei  weiten»  vorherrschende 
Krall  ist  nach  meiner  Überzeugung  die  fortdauernd  anhäufende 
Züchtung,  mag  sie  nun  planmässig  und  schnell,  oder  unbewusst 
und  allmählicher  aber  wirksamer  in  Anwendung  konnnen. 


55 


Abänderung'  im  iVatiii'-Ziistaiide. 

Viiriabililiil.  Individuelle  Verschiedcnheilen.  Zwcil'elhai'tc  Arten.  Weit  ver- 
breitete, sehr  zerstreute  und  gemeine  Arten  variiren  am  meisten  Arten 
grössrer  Sippen  in  einer  Gegend  beisammen  variiren  mehr,  als-  die  der 
kleinen  Sippen.  Viele  Arten  der  grossen  Sippen  gleichen  den  Varietäten 
darin,  dass  sie  sehr  nahe  aber  ungleich  mit  einander  verwandt  sind  und 
beschränkte  Verbreitungs-Bezirke  haben. 

Ehe  wir  von  den  Prinzipien,  zu  welchen  wir  im  vorigen 
Kapitel  gelangten,  Anwendung  auf  die  organischen  Wesen  im  Natur- 
zustände machen,  müssen  wir  kürzlich  untersuchen,  in  wieterne 
diese  letzten  veränderlich  sind  oder  nicht.  Um  diesen  Gegenstand 
angemessen  zu  behandeln,  müsste  ich  ein  langes  Verzeichniss  trock- 
ner  Thatsachen  aufstellen ;  doch  will  ich  diese  für  mein  künftiges 
Werk  versparen.  Auch  will  ich  nicht  die  verschiedenen  Defini- 
tionen erörtern,  welche  man  von  dem  Worte  »Speeles«  gegeben 
hat.  Keine  derselben  hat  bis  jetzt  alle  Naturforscher  befriedigt. 
Gewöhnlich  schliesst  die  Definition  ein  unbekanntes  Element  von 
einem  besondren  Schöpfungs-Akte  ein.  Der  Ausdruck  «Varietät« 
ist  eben  so  schwer  zu  definiren;  gemeinschaftliche  Abstammung 
ist  meistens  mit  einbedungen,  obwohl  so  selten  erweislich.  Auch 
hat  man  von  Monstrositäten  gesprochen,  die  aber  stufenweise  in 
die  Varietäten  übergehen.  Unter  einer  »Monstrosität«  versteht 
man  nach  meiner  Meinung  irgend  eine  beträchtliche  Abweichung 
der  Struktur  in  einem  einzelnen  Theile,  welche  der  Art  entweder 
nachtheilig  oder  doch  nicht  nützlich  ist  und  sich  gewöhnlich  nicht 
vererbt.  Einige  Schriftsteller  gebrauchen  noch  den  Ausdruck 
„Variation«  in  einem  technischen  Sinne,  um  Abänderungen  durch 
die  unmittelbare  Einwirkung  äussrer  Lebens-Bedingungen  zu  be- 
zeichnen, und  die  Variationen  dieser  Art  gelten  nicht  für  erblich. 
Doch,  wer  kann  behaupten,  dass  die  zwergartige  Beschaffenheil 
der  Konchylien  im  Brackwasser  des  Baltischen  Meeres,  oder  die 
verringerte  Grösse  der  Pflanzen  auf  den  Höhen  der  Alpen,  oder 
der  dichtere  Pelz  eines  Thieres  in  höheren  Breiten  nicht  auf 
wenigstens  einige  Generationen  vererblich  seye?  und  in  diesem 


I 


56 


Falle  würde  man ,  glaube  ich,  die  Forin  eine  »Varietät« 
nennen. 

Es  mag  wohl  zweii'elhafl  seyn,  ob  Monstrositäten  oder  solche 
plülzliclie  und  grosse  Abweichungen  der  Struktur,  wie  wir  sie 
zuweilen  in  unsren  gezähmten  Rassen,  zumal  unter  den  Pflanzen 
auftauchen  sehen,  sich  im  Natur  -  Zustande  stetig  fortpflanzen 
können.  Monstrositäten  sind  zur  Unfruchtbarkeit  geneigt,  und 
gewöhnlich  steht  jeder  Theil  eines  organischen  Wesens  wenig- 
stens bei  den  Thieren  in  einer  so  schönen  Beziehung  zu  den 
gesammlen  Lebens  Bedingungen,  dass  es  eben  so  unwahrschein- 
lich ist,  dass  irgend  ein  Theil  auf  einmal  in  seiner  ganzen  Voll- 
kommenheit erschienen  seye,  als  dass  ein  Mensch  irgend  eine 
zusammengesetzte  Maschine  sogleich  in  vollkommenem  Zustande 
erfunden  habe.  Es  ist  mir  wenigstens  nicht  gelungen,  im  Natur- 
zustände gute  Beispiele  von  Arten  zu  finden,  welche  den  Abän- 
derungen der  Struktur  in  den  Monstrositäten  ihrer  Verwandten 
entsprächen.  Wenn  dergleichen  vorgekoinmen  sind,  so  muss 
ihre  Fortpflanzung  durch  ihre  Nützlichkeit  bedingt  gewesen  seyn, 
so  dass  mithin  Natürliche  Züchtung  dabei  mitwirkte.  Man  kennt 
viele  Pflanzen,  welche  an  verschiedenen  Zweigen,  oder  am  Um- 
fange, oder  in  der  Mitte  ihres  Blüthenstandes  Blüthen  von  ganz 
abweichender  Beschaö"enheil  [ragen:  und  wenn  diese  Pflanzen 
aufhören  sollten,  Blüthen  der  einen  Art  zu  tragen,  so  dürfte  wohl 
plötzlich  eine  bedeutende  Veränderung  im  Art-Charakter  eintreten. 
Doch  scheint  gerade  in  einigen  dieser  Fälle  die  Entstehung 
von  zweierlei  Blüthen  stufenweise  vor  sich  gegangen  zu  seyn : 
denn  wir  finden  in  gewissen  Campanula-  und  Viola-Arten  Millel- 
slufen  zwischen  den  zweierlei  Hauptzuständen  der  Blüthe  einer 
und  der  nämlichen  Pflanze. 

Was  anderseits  aber  die  kultivirten  Pflanzen  belrirt't,  so  ist 
in  den  wenigen  bekannten  Fällen,  wo  eine  Varietät  Blüthen  oder 
Früchte  von  zweierlei  Bescliallenheil  hervorzubringen  pflegt,  die 
Entstehung  dieser  Varietät  eine  plötzliche  gewesen. 

Dagegen  gibt  es  manche  geringe  Verschiedenheiten,  welche 
jnan  als  nidividuelle  bezeichnen  kaiui,  da  man  von  ihnen  weiss, 
dass  sie  oft  unter  den  Abkömmlingen  von  einerlei  Ältern  vor- 


57 


kommen,  oder  unter  solchen  die  wenigstens  daliir  gelten ,  weil 
sie  zur  nitmlichen  Art  gehören  und  auf  begrenztem  Räume  nahe 
beisammen  wohnen.    Niemand  unterstellt,  dass  alle  Individuen 
einer  Art  genau  nach  demselben  Model  gebildet  seyen.  Diese 
individuellen  Verschiedenheiten  sind  nun  gerade  sehr  wichtig  für 
uns,  theils  weil  sie  oft  ererbt  sind,  wie  wohl  Jedermann  schon 
zu  beobachten  Gelegenheil  hatte,  und  theils  weil  sie  der  Natür- 
lichen Züchtung  Stoff  zur  Häufung  liefern,  wie  der  Mensch  in 
seinen  kultivirten  Rassen  individuelle  Verschiedenheiten  in  gege- 
bener Richtung  zusammenhäuft.   Diese  individuellen  Verschieden- 
heiten betreffen  in  der  Regel  nur  die  in  den  Augen  des  Natur- 
forschers unwesentlichen  Theile;  ich  könnte  jedoch  aus  einer 
langen  Liste  von  Thalsachen  nachweisen,  dass  auch  Theile,  die 
man  aus  dem  physiologischen  wie  aus  dem  klassifikatorischen 
Gesichtspunkte  als  wesentliche  bezeichnen  muss,  zuweilen  bei 
den  Individuen  von  einerlei  Art  variiren.    Ich  bin  überzeugt, 
dass  die  erfahrensten  Naturforscher  erstaunt  seyn  würden  über 
die  Menge  von  Fällen  möglicher  Abänderungen  sogar  in  wich- 
tigen Theilen  des  Körpers,  die  ich  im  Laufe  der  Jahre  nach 
guten  Gewährsmännern  zusammengetragen  habe.   Man  muss  sich 
aber  auch  dabei  noch  erinnern,   dass  Systematiker  nicht  erfreut 
sind  Veränderlichkeit  in  wichtigen  Charakteren  zu  entdecken,  und 
dass  es  nicht  viele  Leute  gibt,  die  ein  Vergnügen  daran  fänden, 
innre  wichtige  Organe  sorgfältig  zu  untersuchen  und  in  vielen 
Exemplaren  einer  und  der  nämlichen  Art  mit  einander  zu  ver- 
gleichen. So  hätte  ich  nimmer  erwartet,  dass  die  Verzweigungen 
des  Hauptnerven  dicht  am  grossen  Zentralnervenknolen  eines 
Insektes  in  der  nämlichen  Speeles  abändern  könne,  sondern  hätte 
vielmehr  gedacht,  Veränderungen  dieser  Art  könnten  nur  langsam 
und  stufenweise  eintreten.    Und  doch  hat  Mr.  Lubbock  kürzlich 
an  Coccus  einen  Grad  von  Veränderlichkeit  an  diesen  Haupt- 
nerven nachgewiesen,  welcher  zumeist  an  die  unregelmässige 
Verzweigung  eines  Baumstamms  erinnert.    Ebenso  hat  dieser 
ausgezeichnete  Naturforscher  ganz  kürzlich  gezeigt,  dass  die 
Muskeln  in  den  Larven  gewisser  Insekten  von  Gleichförmigkeit 
weit  entfernt  sind.    Die'  Schriftsteller  bewegen  sich  oft  in  einem 


§8 


Zirkclsclikiss,  wenn  sie  behaupten,  dass  wichtige  Organe  niclil 
variiren ;  denn  dieselben  Schiiftsleller  zählen  praktisch  diejenigen 
Orga.ie  zu  den  wichtigen  (wie  einige  wenige  ehrlich  genug 
sind  zu  gestehen),  welche  nicht  variiren,  und  unter  dieser  Vor- 
aussetzung kann  dann  allerdings  niemals  ein  Beispiel  von  einem 
variirenden  wichtigen  Organe  angeiührt  werden;  aber  von  einem 
andern  Gesichtspunkte  aus  lassen  sich  deren  viele  aufzahlen. 

Mit  den  individuellen  Verschiedenheiten  steht  noch  ein  andrer 
Punkt  in  Verbindung,  der  mir  sehr  verwirrend  zu  seyn  scheint: 
ich  will  nämlich  von  den  Sippen  j-eden,  die  man  zuweilen  »pro- 
teische« oder  »polymorphe«  genannt  hat,  weil  deren  Arten  ein  un- 
geordnetes Maass  von  Veränderlichkeit  zeigen,  so  dass  kaum  zwei 
Naturforscher  darüber  einig  werden  können,  welche  Formen  als 
Arten  und  welche  als  Varietäten  zu  betrachten  seyen.  Man  kann 
Rubus,  Rosa,  Hieracium  unter  den  Pflanzen,  mehre  Insekten-  und 
ßrachiopoden- Sippen  unter  den  Thieren  als  Beispiele  anführen. 
In  den  meisten  dieser  polymorphen  Sippen  haben  einige  Arten 
feste  und  bestimmte  Charaktere.  Sippen,  welche  in  einer  Gegend 
polymorph  sind,  scheinen  es  mit  einigen  wenigen  Ausnahmen 
auch  "in  andern  Gegenden  zu  seyn  und,  nach  den  Brachiopoden 
zu  urtheilen,  in  früheren  Zeiten  gewesen  zu  seyn.    Diese  That- 
sachen  nun  scheinen  in  soferne  geeignet  Verwirrung  zu  bewirken, 
als  sie  zeigen,  dass  diese  Art  von  Veränderlichkeit  unabhängig 
von  den  Lebens-Bedingungen  ist.    Ich  bin  zu  vermuthen  geneigt, 
dass  wir  in  diesen  polymorphen  Sippen  Veränderlichkeit  nur  in 
solchen  Struktur- Verhältnissen  begegnen,  welche  der  Art  weder 
nützlich  noch  schädlich  sind  und  daher  bei  der  Natürlichen  Züch- 
tung nicht  berücksichtigt  und  befestigt  worden  sind,  wie  nachher 
erläutert  werden  soll. 

Diejenigen  Formen,  welche  zwar  einen  schon  etwas  mehr 
entwickelten  Art- Charakter  besitzen,  aber  andren  Formen  so 
ähnlich  oder  durch  Mittelstufen  so  enge  verkettet  sind,  dass  die 
Naturforscher  sie  nicht  als  besondre  Arten  aufführen  wollen,  sind 
in  mehren  Beziehungen  die  wichtigsten  für  uns.  Wir  haben 
^  allen  Grund  zu  glauben,  dass  viele  von  diesen  zweifelhaften  und 
eng- verwandten  Formen  ihre  Charaktere' in  ihrer  Heimalh-Gegend 


59 


lange  Zeit  beharrlich  behaiiptel  haben ,  lang  genug  um  sie  für 
(rute  und  ächte  Speeles  zu  halten.  Praktisch  genommen  pflegt 
ein  Naturforscher,  welcher  zwei  Formen  durch  Zwischenglieder 
mit  einander  verbinden  kann,  die  eine  als  eine  Varietät  der 
anderen  gewöhnlichem  oder  zuerst  beschriebenen  zu  behandeln. 
Zuweilen  treten  aber  sehr  schwierige  Fälle,  die  ich  hier  nicht 
aufzählen  will,  bei  Entscheidung  der  Frage  ein,  ob  eine  Form 
als  Varietät  der  anderen  anzusehen  seye  oder  nicht,  sogar  wenn 
beide  durch  Zwischenglieder  enge  miteinander  verkettet  sind; 
auch  die  gewöhnliche  Annahme,  dass  diese  Zwischenglieder 
Bastarde  seyen,  will  nicht  immer  genügen  um  die  Schwierigkeit 
zu  beseitigen.  In  sehr  vielen  Fällen  jedoch  wird  eine  Form 
als  eine  Varietät  der  andern  erklärt,  nicht  weil  die  Zwischen- 
glieder wirklich  gefunden  worden,  sondern  weil  Analogie  den 
Beobachter  verleitet  anzunehmen,  entweder  dass  sie  noch  irgend- 
wo vorhanden  sind,  oder  dass  sie  früher  vorhanden  gewesen 
sind;  und  damit  ist  dann  Zweifeln  und  Vermuthungen  eine  weite 
Thüre  geöffnet. 

Wenn  es  sich  daher  um  die  Frage  handelt,  ob  eine  Form 
als  Art  oder  als  Varietät  zu  bestimmen  seye,  scheint  die  Meinung 
der  Naturforscher  von  gesundem  ürtheil  und  reicher  Erfahrung 
der  einzige  Führer  zu  bleiben.  Gleichwohl  können  wir  in  vielen 
Fällen  uns  nur  auf  eine  Majorität  der  Meinungen  berufen;  denn 
es  lassen  sich  nur  wenige  wohl -bezeichnete  und  wohl- bekannte 
Varietäten  namhaft  machen,  die  nicht  schon  bei  wenigstens  einem 
oder  dem  anderen  sachkundigen  Richter  als  Speeles  gegolten  hätte. 

Dass  Varietäten  von  so  zweifelhafter  Natur  keinesweges 
seilen  seyen,  kann  nicht  in  Abrede  gestellt  werden.  Man  ver- 
gleiche die  von  verschiedenen  Botanikern  geschriebenen  Floren 
von  Grossbritannien,  Frankreich  oder  den  Vereinten  Staaten  mit 
einander  und  sehe,  was  für  eine  erstaunliche  Anzahl  von  Formen 
von  dem  einen  Naturforscher  als  gute  Arten  und  von  dem  andern 
als  blosse  Varietäten  angesehen  werden.  Herr  H.  C.  Watson, 
welchem  ich  zur  innigsten  Erkenntlichkeit  für  Unterstützung  aller 
Art  verbunden  bin,  hat  mir  182  Britische  Pflanzen  bezeichnet, 
welche  gewöhnlich  als  Varietäten  eingereiht  werden,  aber  auch 


60 


schon  alle  von  Botanikern  für  Arten  erklärt  worden  sind:  dabei 
liat  er  noch  manche  leichlere  aber  auch  schon  von  einem  oder 
dem  anderen  Botaniker  als  Art  aufgenommene  Varietät  über- 
gangen und  einige  sehr  polymorphe  Sippen  gänzlich  ausser  Acht 
gelassen.  Unter  Sippen,  welche  die  am  meisten  polymorphen 
Formen  enthalten,  führt  Babington  251 ,  Bentiiam  dagegen  nur 
112  Arten  auf,  ein  Unterschied  von  139  zweifelhaften  Formen! 
Unter  den  Thieren,  welche  sich  zu  jeder  Paarung  vereinigen  und 
sehr  ortwechselnd  sind,  können  dergleichen  zweifelhafte  zwischen 
Art  und  Varietät  schwankende  Formen  nicht  so  leicht  in  einer 
Gegend  beisammen  vorkommen,  sind  aber  in  getrennten  Gebieten 
nicht  selten.  Wie  viele  dieser  Nordamerikanischen  und  Euro- 
P "  ^^Öj^jGI  sind  von  dem  einen  ausgezeichneten 

Naturforscher  als  unzweifelhafte  Art  und   von  dem  anderen  als 
Varietät  oder  sogenan^ile  klimatische  Rasse  bezeichnet  worden! 
Als  ich  vor  vielen  Jahren  die  Vögel  von  den  einzelnen  Inseln 
der  Galopagos-Grup^e   mit  einander  verglich  und   Andre  sie 
vergleichen  sah,   war  ich  sehr  darüber  erstaunt,  wie  gänzlich 
schwankend  und  willkührlich  der  Unterschied  zwischen  Art  und 
Varietät  ist.    Auf  den  Inselchen  der  kleinen  7¥adeM-a-Gruppe 
kommen  viele  Insekten  vor,  welche  in  Wollastons  bewunderns- 
würdigem Werke  als  Varietäten  charakterisirt  sind,  die  aber  ohne 
allen  Zweifel  von  vielen  Entomologen  als  besondre  Arten  auf- 
gestellt werden  würden.    Selbst  Irla7id  besitzt  einige  wenige 
jetzt  allgemein  als  Varietäten  angesehene  Thiere,   die  aber  von 
einigen  Naturforschern  für  Arten  erklärt  worden  sind.  Einige  sehr 
erfahrene  Ornithologen  betrachten  unser  Britisches  Rothhuhn  (La^^o- 
pus)  nur  als  eine  scharf  bezeichnete  Rasse  der  Norwegischen  Art, 
während  die  meisten  solche  für  eine  unzweifelhaft  eigenthümliche 
Art  Grosshritanniens  erklären.    Eine  weite  Entfernung  zwischeji 
der  Heimath  zweier  zweifelhaften  Formen  bestimmt  viele  Natur- 
forscher dieselben  für  zwei  Arten  zu  erklären;  aber  nun  fragt 
es  sich,  welche  Entfernung  dazu  genüge?    Wenn  die  zwische^n 
Europa  und  Amerika  gross  genug  ist,   kann  dann  auch  jene 
zwischen  erstem  Kontinente  und  den  Azoren  oder  Madeira  oder 
den   Canarischen  Inseln  oder  Irland  genügen?    Nur  wenige 


61 


Natiirforscher  läugnen  alle  Varietäten-Bildung  bei  den  Thieren ; 
dann  sind  sie  aber  genöthigt  den  geringsten  Verschiedenheiten 
den  Werth  selbststiindiger  Arten  beizulegen;  und  wenn  nun 
dieselbe  Form  identisch  in  zwei  verschiedenen  Gegenden  oder 
in  zwei  verschiedenen  geologischen  Formationen  gefunden  wird, 
gehen  sie  so  weit  zu  behaupten,  dass  zwei  Arten  im  nämlichen 
Gewände  stecken.  Endlich  kann  nicht  in  Zweifel  gezogen  wer- 
den, dass  viele  von  hoch  -  befähigten  Richtern  als  Varietäten 
betrachtete  Formen  so  vollkommen  den  Charakter  von  Arten  be- 
sitzen, dass  sie  von  andern  hoch-befähigten  Bcnrtheilern  für  gute 
ächte  Speeles  erklärt  werden.  Aber  es  ist  vergebene  Arbeit  die 
Frage  zu  erörtern,  ob  es  Arten  oder  Varietäten  seyen,  so  lange 
noch  keine  Definition  von  dem  Begriffe  dieser  zwei  Ausdrücke 
allgemein  angenommen  ist. 

Viele  dieser  stark  ausgeprägten  Varietäten  oder  zweifelhaften 
Arten  verdienten  wohl  eine  nähere  Beachtung,  weil  man  vielerlei 
interessante  Beweis-Mittel  aus  ihrer  geographischen  Verbreitung, 
analogen  Variationen,  Bastard-Bildungen  u.  s.  w,  herbeigeholt  hat, 
um  die  ihnen  gebührende  Rangstufe  festzustellen.  Ich  will  hier 
nur  ein  Beispiel  anführen,  das  von  den  zwei  Formen  der  Schlüs- 
selblumen, Primula  veris  und  Pr.  elatior.  Diese  zwei  Pflanzen 
weichen  bedeutend  im  Aussehen  von  einander  ab:  jede  hat  einen 
anderen  Geruch  und  Geschmack;  sie  blühen  zu  etwas  verschie- 
dener Zeit  und  wachsen  an  etwas  verschiedenen  Standorten;  sie 
gehen  an  Bergen  bis  in  verschiedene  Höhen  hinauf  und  haben 
eine  verschiedene  geographische  Verbreitung;  endlich  lassen  sie 
sich  nach  den  vielen  in  den  letzten  Jahren  von  einem  äusserst 
sorgfältigen  Beobachter,  Gärtner,  angestellten  Versuchen  nur 
sehr  schwierig  mit  einander  kreutzen.  Man  kann  also  schwerlich 
bessre  Beweise  dafür  wünschen,  dass  beide  Formen  verschiedene 
Arten  bilden.  Auf  der  andern  Seite  aber  werden  sie  durch 
zahlreiche  Zwischenglieder  mit  einander  verkettet,  und  es  ist 
zweifelhaft,  ob  Solches  Bastarde  sind;  darin  liegt  aber  ein  über- 
wiegender Grad  von  Experimental- Beweis  dafür,  dass  sie  von 
gemeinsamen  Altern  abstammen  und  mithin  nur  als  Varietäten 
zu   betrachten   sind.    Ich   muss  jedoch   erklären,    dass  nach 


62 


meinen  neueren  Beobachtungen  über  die  Geschlechts-Verhältnisse 
der  lang  -  und  kurz  -  grilTeligen  Formen  dieser  Sippe  und  nach 
andern  noch  nicht  beendigten  Versuchen  Primula  vulgaris  und 
Primula  veris  zwei  gute  und  ganz  verschiedene  Arten  seyn 
dürften. 

Sorgfältige  Forschung  wird  in  den  meisten  Fällen  die  Natur- 
forscher zur  Verständigung  darüber  bringen,  wofür  die  zweifel- 
haften Formen  zu  halten  sind.    Doch  müssen  wir  bekennen, 
dass  es  gerade  in   den   am  besten  bekannten   Gegenden  die 
meisten  zweifelhaften  Formen  gibt.    Ich  war  über  die  Thatsacho 
erstaunt,  dass  von  solchen  Thieren  und  Pflanzen,  welche  dem 
Menschen  in  ihrem  Natur-Zustande  sehr  nützlich  sind  oder  aus 
irgend  einer  anderen  Ursache  seine  besondre  Aufmerksamkeil 
erregen,  fast  überall  Varietäten  angeführt  werden.   Diese  Varie- 
täten werden  jedoch  oft  von  einem  oder  dem  andern  Autor  als 
Arten  bezeichnet.    Wie  sorgfältig  ist  die  gemeine  Eiche  studirt 
worden!    Nun  macht  aber  ein  Deutscher  Autor  über  ein  Dutzend 
Arten  aus  den  Formen,  welche  bis  jetzt  stets  als  Varietäten  an- 
gesehen wurden;  und  in  diesem  Lande  können  unter  den  höchsten 
botanischen  Gewährsmännern  und  vorzüglichsten  Praktikern  welche 
sowohl  zu  Gunsten  der  Meinung,  dass  die  Trauben-  und  die 
Stiel-Eiche  gut  unterschiedene  Arten  seyen,  wie  auch  andre  für 
die  gegentheilige  Ansicht  nachgewiesen  werden. 

Wenn  ein  junger  Naturforscher  eine  ihm  ganz  unbekannte 
Gruppe  von  Organismen  zu  studiren  beginnt,  so  macht  ihn  an- 
fangs die  Frage  verwirrt,  was  für  Unterschiede  die  Arten  be- 
zeichnen, und  welche  von  ihnen  nur  Varietäten  angehören :  denn 
er  weiss  noch  nichts  von  der  Art  und  der  Grösse  der  Abän- 
derungen, deren  die  Gruppe  fähig  ist;  und  Diess  beweiset  eben 
wieder,  wie  allgemein  wenigstens  einige  Variation  ist.  Wenn 
er  aber  seine  Aufmerksamkeit  auf  eine  Klasse  in  einer  Gegend 
beschränkt,  so  wird  er  bald  darüber  im  Klaren  seyn,  wofür  er 
diese  zweifelhaften  Formen  anzuschlagen  habe.  Er  wird  im 
Allgemeinen  geneigt  seyn,  viele  Arten  zu  machen,  weil  ihn,  so 
wie  die  vorhin  erwähnten  Tauben-  oder  Hühner-Freunde,  das 
Maas  der  Abänderung  in  den  seither  von  ihm  studirten  Formen 


63 


betrolTen  macht;  und  weil  er  noch  wenig  allgemeine  Kenntniss 
von  analoger  Abänderung  in  andern  Gruppen  und  andern  Gegen- 
den zur  Berichligung  Jener  zuerst  empfangenen  Eindrücke  besitzt. 
Dehnt  er  nun  den  Kreis  seiner  Beobachtung  weiter  aus,  so  wird 
er  noch  auf  andre  Schwierigkeiten  stossen;  er  wird  einer  grossen 
Anzahl  nahe  verwandter  Formen  begegnen.  Erweitern  sich  seine 
Erfahrungen  noch  mehr,  so  wird  er  endlich  in  seinem  eignen 
Kopfe  darüber  einig  werden,  was  Varietät  und  was  Spezies  zu 
nennen  seye;  aber  er  wird  zu  diesem  Ziele  nur  gelangen,  indem 
er  viel  Veränderlichkeit  zugibt,  und  er  wird  die  Richtigkeit  seiner 
Annahme  von  andern  Naturforschern  oft  in  Zweifel  gezogen 
sehen.  Wenn  er  nun  überdiess  verwandte  Formen  aus  andern 
nicht  unmittelbar  angrenzenden  Ländern  zu  sturiiren  Gelegenheit 
erhält,  in  welchem  Falle  er  kaum  hoffen  darf  die  Mittelglieder 
zwischen  diesen  zweifelhaften  Formen  zu  finden,  .so  wird  er  sich 
fast  ganz  auf  Analogie  verlassen  müssen,  und  seine  Schwierig- 
keiten werden  sich  bedeutend  steigern. 

Eine  bestimmte  Grenzlinie  ist  bis  jetzt  sicherlich  nicht  ge- 
zogen worden,  weder  zwischen  Arten  und  Unterarten,  d.  i.  sol- 
chen Formen,  welche  nach  der  Meinung  einiger  Naturforscher 
den  Rang  einer  Spezies  nahezu  aber  doch  nicht  gänzlich  erreichen, 
noch  zwischen  Unterarten  und  ausgezeichneten  Varietäten,  noch 
endlich  zwischen  den  geringeren  Varietäten  und  individuellen 
Verschiedenheiten.  Diese  Verschiedenheiten  greifen,  in  eine 
Reihe  geordnet,  unmerklich  in  einander,  und  die  Reihe  weckt 
die  Vorstellung  von  einem  wirklichen  Übergang. 

Daher  werden  die  individuellen  Abweichungen,  welche  für 
den  Systematiker  nur  wenig  Werth  haben,  für  uns  von  grosser 
Wichtigkeit,  weil  sie  die  erste  Stufe  zu  denjenigen  geringeren 
Varietäten  bilden,  welche  man  in  nalurgeschichtlichen  Werken 
der  Erwähnung  werth  zu  halten  pflegt.  Ich  sehe  ferner  diejenigen 
Abänderungen,  welche  etwas  erheblicher  und  beständiger  sind, 
als  die  nächste  Stufe  an,  welche  uns  zu  den  mehr  auffälligen 
und  bleibenderen  Varietäten  führt,  wie  uns  diese  zu  den  Sub- 
spezies und  endlich  Spezies  leiten.  Der  Übergang  von  einer 
dieser  Stufen  in  die  andre  nächst-höhere  mag  in  einigen  Fällen 


64 


lediglich  von  der  lang-währeiideii  Einwirkung  verschiedener  natür- 
licher Bedingungen  in  zwei  verschiedenen  Gegenden  herrühren; 
doch  habe  ich  nicht  viel  Vertrauen  zu  dieser  Ansicht  und 
schreibe  den  Übergang  von  einer  leichten  Abänderung  zu  einer 
wesentlicher  verschiedenen  Varietät  der  Wirkung  der  Natürlichen 
Züchtung  mittelst  Anhäufung  individueller  Abweichungen  der 
Struktur  in  gewisser  steter  Richtung  zu,  wie  nachher  näher 
auseinandergesetzt  werden  soll.  Ich  glaube  daher,  dass  man 
eine  gut  ausgeprägte  Varietät  mit  Recht  eine  beginnende  Spezies 
nennen  kann;  ob  sich  aber  dieser  Glaube  rechtfertigen  lasse, 
muss  aus  dem  allgemeinen  Gewichte  der  in  diesem  Werke  bei- 
gebrachten Thatsachen  und  Ansichten  ermessen  werden. 

Es  ist  nicht  nöthig  zu  unterstellen,  dass  alle  Varietäten  oder 
beginnenden  Spezies  sich  wirklich  zum  Range  einer  Art  erheben. 
Sie  können  in  diesem  Beginnungs-Zustande  wieder  erlöschen; 
oder  sie  können  als  solche  Varietäten  lange  Zeiträume  durchlau- 
fen, wie  WoLLASTON  von  den  Varietäten  gewisser  Landschnecken- 
Arten  auf  Madeira  gezeigt*.  Gedeihet  eine  Varietät  derartig, 
dass  sie  die  älterliche  Spezies  in  Zahl  übertrifft,  so  sieht  man 
sie  für  die  Art  und  die  Art  für  die  Varietät  an;  sie  kann  die 
älterliche  Art  aber  allmählich  auch  ganz  ersetzen  und  überleben ; 
oder  endlich  beide  können  wie  unabhängige  Arten  neben  einan- 
der fortbestehen.  Doch,  wir  werden  nachher  auf  diesen  Gegen- 
stand zurückkommen. 

Aus  diesen  Bemerkungen  geht  hervor,  dass  ich  den  Kunst- 
ausdruck »Speeles«  als  einen  nur  willkürlich  und  der  Bequem- 
lichkeit halber  auf  eine  Reihe  von  einander  sehr  ähnlichen  Indi- 
viduen angewendeten  betrachte,  und  dass  er  von  dem  Kunstaus- 
drucke «Varietät«  nicht  wesentlich,  sondern  nur  insofern  verschie- 
den ist,  als  dieser  auf  minder  abweichende  und  noch  mehr 
schwankende  Formen  Anwendung  findet.    Und  eben  so  ist  die 


Albers  hat  dieselbe  Beobachluiijr  auf  Madeira  oreinachl,  aber  eine 
andre  Folgeruno;  daraus  gezogen:  dass  nämlich  diese  Formen,  die  während 
unermesslicher  Zeiiränme  immer  dieselben  geblieben,  nicht  in  einander 
übergehen  und  niciit  eine  Spezies  bilden.  ü.  Ü. 


65 


Unterscheidung  zwischen  »Varietät«  und  »individueller  Abänderung« 
nur  eine  Sache  der  Willkür  und  Bequemlichkeit. 

Durch  theoretische  Betrachtungen  geleitet  habe  ich  geglaubt, 
dass  sich  einige  interessante  Ergebnisse  in  Bezug  auf  die  Natur 
und  die  Beziehungen  der  am  meisten  variirenden  Arten  darbie- 
ten würden,  wenn  man  alle  Varietäten  aus  verschiedenen  wohl- 
bearbeiteten Floren  tabellarisch  zusammenstellte.  Anfangs  schien 
mir  Diess  eine  einfache  Sache  zu  seyn.  Aber  Herr  H.  C.  V^^at- 
SON,  dem  ich  für  seine  werthvollen  Dienste  und  Hilfe  in  dieser 
Beziehung  sehr  dankbar  bin,  überzeugte  mich  bald,  dass  Diess 
mit  vielen  Schwierigkeiten  verknüpft  seye,  was  späterhin  Dr. 
HooKER  in  noch  bestimmterer  Weise  bestätigte.  Ich  behalte  mir 
daher  für  mein  künftiges  Werk  die  Erörterung  dieser  Schwie- 
rio-keiten  und  die  Tabellen  über  die  Zahlen  -  Verhältnisse  der 
variirenden  Spezies  vor.  Dr.  Hookeb  erlaubt  mir  noch  beizu- 
fügen, dass,  nachdem  er  meine  handschriftlichen  Aufzeichnungen 
und  Tabellen  sorgfältig  durchgelesen,  er  die  folgenden  Feststel- 
lungen für  vollkommen  wohl  begründet  halte.  Der  ganze  Gegen- 
stand aber,  welcher  hier  nothwendig  nur  sehr  kurz  abgehandelt 
werden  muss,  ist  ziemlich  verwickelt,  zumal  Bezugnahmen  auf 
das  »Ringen  um  Existenz«  auf  die  »Divergenz  des  Charakters« 
und  andre  erst  später  zu  erörternde  Fragen  nicht  vermieden 
werden  können. 

Alphons  DeCandolle  u.  a.  Botaniker  haben  gezeigt,  dass 
solche  Pflanzen,  die  sehr  weit  ausgedehnte  Verbreitungs-Bezirke 
besitzen,  gewöhnlich  auch  Varietäten  darbieten,  wie  sich  ohne- 
diess  schon  erwarten  lasst,  weil  sie  verschiedenen  physikalischen 
Einflüssen  ausgesetzt  sind  und  mit  anderen  Gruppen  von  Or- 
ganismen in  Milbewerbung  kommen ,  was ,  wie  sich  nachher  er- 
geben soll ,  von  noch  viel  grösserer  Wichtigkeit  ist.  Meine 
Tabellen  zeigen  aber  ferner,  dass  auch  in  einem  beschränkten 
Gebiete  die  gemeinsten,  d.  h.  die  in  den  zahlreichsten  Individuen 
vorkommenden  Arten  und  jene,  welche  innerhalb  ihrer  eignen 
Gegend  am  meisten  verbreitet  sind  (was  von  »weiter  Verbrei- 
tung« und  in  gewisser  Weise  von  »Gemeinseyn«  wohl  zu  unter- 
scheiden),  oft   zur   Entstehung   von    hinreichend  bezeichneten 

DARWIN,   KntstP.luins  <lor  Ai-t.r>)i.    Q.  Aiifl.  rj 


66 


Varietäten  Veranlassung  geben,  um  sie  in  botanischen  Werken 
aufgezählt  zu  finden.  Es  sind  mithin  die  am  üppigsten  gedei- 
henden oder,  wie  man  sie  nennen  kann,  dominirenden  Arten, 
nämlich  die  am  weitesten  über  die  Erd-Oberfläche  ausgedehnten, 
die  in  ihrer  eignen  Gegend  am  allgemeinst  verbreiteten,  es  sind 
die  an  Individuen  reichsten  Arten,  welche  am  öftesten  wohl 
ausgeprägte  Varietäten  oder,  wie  man  sie  nennen  möchte,  Be- 
ginnende Spezies  liefern.  Und  Diess  ist  vielleicht  vorauszusehen 
gewesen:  denn  so  wie  Varietäten,  um  einigermaassen  stet  zu 
werden,  nolhwendig  mit  andern  Bewohnern  der  Gegend  zu 
kämpfen  haben,  so  werden  auch  die  bereits  herrschend  gewor- 
denen Arten  am  meisten  geeignet  seyn  Nachkommen  zu  liefern, 
welche,  mit  einigen  leichten  Veränderungen,  diejenigen  Vorzüge 
noch  weiter  zu  vererben  im  Stande  sind,  wodurch  ihre  Altern 
über  ihre  Landesgenossen  das  Übergewicht  errungen  haben. 
Bei  diesen  Bemerkungen  über  das  t'lbergewicht  ist  jedoch  zu 
berücksichtigen,  dass  sie  sich  nur  auf  diejenigen  Formen  be- 
ziehen, welche  zu  andern  und  namentlich  zu  Gliedern  derselben 
Sippe  oder  Klasse  mit  ganz  ähnlicher  Lebensweise  im  Verhält- 
nisse der  Mitbewerbung  stehen. 

Hinsichtlich  der  Gemeinheit  oder  der  Individuen-Zahl  einer 
Art  erstreckt  sich  daher  die  Vergleichung  nur  auf  Glieder  der 
nämlichen  Gruppe.  Man  mag  eine  Pflanze  eine  herrschende 
nennen,  wenn  sie  an  Individuen  reicher  und  weiter  verbreitet 
als  die  andern  unter  nahezu  ähnlichen  Verhältnissen  lebenden 
Pflanzen  der  nämlichen  Gegend  ist.  Eine  solche  Pflanze  wird 
in  dem  hier  gebrauchten  Sinne  darum  iticht  weniger  eine  herr- 
schende seyn,  weil  etwa  eine  Konferve  des  Wassers  oder  ein 
schmarotzender  Pilz  unendlich  viel  zahlreicher  an  Individuen  und 
noch  weiter  verbreitet  ist  als  sie.  Wenn  aber  eine  Konferve 
oder  ein  Schmarotzer  -  Pilz  seine  Verwandten  in  den  oben  ge- 
nannten Beziehungen  übertrifi"t,  dann  ist  es  eine  herrschende 
Form  unter  den  Pflanzen  ihrer  eignen  Klasse. 

Wenn  man  die  eine  Gegend  bewohnenden  und  in  einer 
Flora  derselben  beschriebenen  Pflanzen  in  zwei  gleiche  Haufen 
theilt,  wovon  der  eine  alle  Arten  aus  grossen,  und  der  andre 


67 


alle  aus  kleinen  Sippen  enthält,  so  wird  man  eine  etwas  grössere 
Anzahl  sehr  gemeiner  und  sehr  verbreiteter  oder  herrschender 
Arten  auf  Seiten  der  grossen  Sippen  finden.  Auch  Diess  hat 
vorausgesehen  werden  können;  denn  schon  die  einlache  That- 
sache,  dass  viele  Arten  einer  und  der  nämlichen  Sippe  eine 
Gegend  bewohnen,  zeigt  etwas  in  der  organischen  oder  unorga- 
nischen Beschaffenheil  der  Gegend  für  die  Sippe  Günstiges  an, 
daher  man  erwarten  durfte,  in  den  grösseren  oder  viele  Arten 
enthaltenden  Sippen  auch  eine  verhältnissmässig  grosse  Anzahl 
herrschender  Arten  zu  finden.  Aber  es  gibt  so  viele  Ursachen, 
welche  dieses  Ergebniss  zu  verhüllen  streben,  dass  ich  erstaunt 
bin,  in  meinen  Tabellen  doch  noch  ein  kleines  Übergewicht  auf 
Seiten  der  [grossen  Sippen  zu  finden.  Ich  will  hier  nur  zwei 
Ursachen  dieser  Verhüllungen  anführen.  Süsswasser-  und  Salz- 
Pflanzen  haben  gewöhnlich  weit  ausgedehnte  Bezirke  und  eine 
starke  Verbreitung;  Diess  scheint  aber  mit  der  Natur  ihrer 
Standorte  zusammenzuhängen  und  hat  wenig  oder  gar  keine 
Beziehung  zu  dem  Arten-Reichthum  der  Sippen,  wozu  sie  ge- 
hören. Ebenso  sind  Pflanzen  von  unvollkommenen  Organisations- 
Stufen  gewöhnlich  viel  weiter  als  die  hoch  organisirlen  verbreilel, 
und  auch  hier  besteht  keine  nahe  Beziehung  zur  Grösse  der 
Sippen.  Die  Ursache  dieser  letzten  Erscheinung  soll  in  unseren 
Kapiteln  über  die  geographische  Verbreitung  erörtert  werden. 

Indem  ich  die  Arten  nur  als  stark  ausgeprägte  und  wohl 
umschriebene  Varietäten  betrachtete,  war  ich  im  Stande  voraus- 
zusagen, dass  die  Arten  der  grösseren  Sippen  einer  Gegend 
öfter,  als  die  der  kleineren,  Varietäten  darbieten  würden;  denn 
wo  immer  sich  viele  einander  nahe  verwandte  Arten  (die  der 
grösseren  Sippen)  gebildet  haben,  werden  sich  im  Allgemeinen 
auch  viele  Varietäten  derselben  oder  beginnende  Arten  zu  bildiMi 
geneigt  seyn,  —  wie  da,  wo  viele  grosse  Bäume  wachsen,  man 
viele  junge  Bäumchen  aufkommen  zu  sehen  erwarten  darf.  Wo 
viele  Arten  einer  Sippe  durch  Variation  entstanden  sind,  da  sind 
die  Umstände  günstig  für  Variation  gewesen  und  möchte  man 
mithin  auch  erwarten,  sie  noch  jetzt  günstig  zu  finden.  Wenn 
wir  dagegen  jede  Art  als  einen  besonderen  Akt  der  Schöpfung 


68 


betrachten,  so  ist  kein  Grund  einzusehen,  wesshalb  verhältniss- 
mässig  mehr  Varietäten  in  einer  Arten-reichen  Gruppe  als  in 
einer  solchen  mit  wenigen  Arten  vorkommen  sollten. 

Um  die  Richtigkeil  dieser  Yoraussagung  zu  beweisen,  habe 
ich  die  Pflanzen-Arten  in  zwölf  verschiedenen  Ländern  und  die 
Käfer-Arten  in  zwei  verschiedenen  Gebieten  in  je  zwei  einander 
fast  gleiche  Haufen  getheilt,  die  Arten  der  grossen  Sippen  auf 
der  einen  und  die  der  kleinen  auf  der  andern  Seite,  und  es  hat 
sich  beharrlich  überall  dasselbe  Ergebniss  gezeigt,  dass  eine 
verhältnissmässig  grössre  Anzahl  von  Arten  bei,  den  grossen 
Sippen  Varietäten  haben  als  bei  den  kleinen.  Überdiess  bieten 
die  Arten  der  grossen  Sippen,  welche  überhaupt  Varietäten 
haben,  eine  verhältnissmässig  grössere  Varietäten-Zahl  dar,  als 
die  der  kleineren.  Zu  diesen  beiden  Ergebnissen  gelangt  man 
auch,  wenn  man  die  Einlheilung  anders  macht  und  alle  Sippen 
mit  nur  1—4  Arten  ganz  aus  den  Tabellen  ausschliesst.  Diese 
Thatsachen  sind  von  klarer  Bedeutung  für  die  Ansicht,  dass 
Arten  nur  streng  ausgeprägte  und  bleibende  Varietäten  sind  5^ 
denn  wo  immer  viele  Arten  in  einerlei  Sippe  gebildet  worden 
sind  oder  wo.  wenn  der  Ausdruck  erlaubt  ist,  die  Arten-Fabri- 
kation thätig  betrieben  worden  ist,  müssen  wir  gewöhnlich  diese 
Fabrikation  noch  in  Thätigkeit  finden,  zumal  wir  alle  Ursache 
haben  zu  glauben,  dass  das  Fabrikations-Verfahren  ein  sehr  lang- 
sames seye.  Und  Diess  ist  sicherlich  der  Fall,  wenn  Varietäten 
als  beginnende  Arten  zu  betrachten:  denn  meine  Tabellen  zei- 
gen deutlich  ganz  allgemein,  dass,  wo  immer  viele  Arten  einer 
Sippe  gebildet  worden  sind,  diese  Arten  eine  den  Durchschnitt 
übersteigende  Anzahl  von  Varietäten  oder  beginnenden  neuen 
Arten  enthalten.  Damit  soll  nicht  gesagt  werden,  dass  alle 
grossen  Sippen  jetzt  sehr  variiren  und  in  Vermehrung  ihrer 
Arten -Zahl  begriflen  sind,  oder  dass  keine  kleine  Sippe  jetzt 
Varietäten  bilde  und  wachse:  denn  dieser  Fall  wäre  sehr  ver- 
derblich für  meine  Theorie,  zumal  uns  die  Geologie  klar  bewei- 
set, dass  kleine  Sippen  im  Laufe  der  Zeit  oft  sehr  gross  ge- 
worden, und  dass  grosse  Sippen,  nachdem  sie  ihr  Maximum  er- 
reicht, wieder  zurückgesunken  und  endlich  verschwunden  sind. 


69 


Alles,  was  hier  zu  beweisen  nöthig  ist,  beschränkt  sich  darauf, 
dass  da,  wo  viele  Arten  in  einer  Sippe  gebildet  worden,  auch 
noch  jetzt  durchschnittlich  viele  in  Bildung  begriffen  sind:  und 
Diess  ist  nachgewiesen. 

Es  gibt   aber   noch   andere  beachtenswerthe  Beziehungen 
zwischen  den  Arten  grosser  Sippen  und  den  angeführt  werden- 
den Varietäten  derselben.    Wir  haben  gesehen,   dass  es  kein 
untrügliches  Unterscheidungs-Merkmal  zwischen  Arten  und  stark 
ausgeprägten  Varietäten  gibt;  und  in  jenen  Fällen,  wo  Mittel- 
glieder zwischen  zweifelhaften  Formen  noch  nicht  gefunden  worr 
den,  sind  die  Naturforscher  genöthigt,  ihre  Bestimmung  von  der 
Grösse  der  Verschiedenheiten  zwischen  zwei  Formen  abhängig 
zu  machen,  indem  sie  nach  der  Analogie  urlheilen,  ob  deren 
Betrag  genüge,  um  nur  eine  oder  alle  beide  zum  Range  von 
Arten  zu  erheben.    Der  Betrag  der  Verschiedenheit  ist  mithin 
ein  sehr  wichtiges  Merkmal  bei  der  Bestimmung,  ob  zwei  For- 
men für  Arten  oder  für  Varietäten  gelten  sollen.    Nun  haben 
Fries  in  Bezug  auf  die  Pflanzen  und  Westwood  hinsichtlich  der 
Insekten  die  Bemerkung  gemacht,  dass  in  grossen  Sippen  der 
Grad  der  Verschiedenheit  zwischen  den  Arten  oft  ausserordent- 
lich klein  ist.    Ich  habe  Diess  in  Zahlen-Durchschnitten  zu  prü- 
fen gesucht  und,  so  weit  meine  noch  unvollkommenen  Ergeb- 
nisse reichen,  bestätigt  gefunden.    Ich  habe  mich  desshalb  auch 
bei  einigen  genauen  und   erfahrenen  Beobachtern  befragt  und 
nach  Auseinandersetzung  der  Sache  gefunden,  dass  sie  in  der- 
selben übereinstimmen.    In  dieser  Hinsicht  gleichen  demnach  die 
Arten  der  grossen  Sippen  den  Varietäten  mehr,  als  die  Arten 
der  kleinen.    Nun  kann  man  die  Sache  aber  auch  anders  aus- 
drücken und  sagen,  dass  in  den  grösseren  Sippen,  wo  eine  den 
Durchschnitt  übersteigende  Anzahl  von  Varietäten  oder  beginnen- 
den Speeles  noch  jetzt  fabricirt  worden,  viele  der  bereits  fertigen 
Arten  doch  bis  zu  einem  gewissen  Grade  Varietäten  gleichen, 
insofern  sie  durch  einen  weniger  als  gewöhnlich  grosses  Maass 
von  Verschiedenheit  von  einander  getrennt  werden. 

Überdiess  stehen  die  Arten  grosser  Sippen  in  derselben 
Beziehung,   wie  die  Varietäten  einer  Art   zu  einander.  Kein 


70 


Natiirlorscher  glaubt,  dass  alle  Arte»  einer  Sippe  in  gleichem 
Grade  von  einander  verschieden  sind  j  sie  werden  daher  gewohu- 
lich  noch  in  Subgenera,  in  Seclionen  oder  noch  untergeordnetere 
Gruppen  getheill.  Wie  Fries  bemerkt,  sind  diese  kleinen  Arten- 
Gruppen  gewöhnlich  wie  Satelliten  um  gewisse  andere  Arten 
geschaart.  Und  was  sind  Varietäten  anders  als  Formen-Gruppen 
von  ungleicher  wechselseitiger  Verwandtschaft  um  gewisse  Formen 
versammelt,  um  die  Stamm-Arten  nämlich?  Unzweifelhaft  ist  ein 
grüssrer  Unterschied  zwischen  Arten  als  zwischen  Varietäten, 
insbesondre  ist  der  Betrag  der  Verschiedenheit  der  Varietäten 
von  einander  oder  von  ihren  Stamm-Arten  kleiner,  als  der 
zwischen  den  Arten  derselben  Sippe.  Wenn  wir  aber  zur  Er- 
örterung des  Princips,  wie  ich  es  nenne,  der  »Divergenz  des 
Charakters«  kommen,  so  werden  wir  sehen,  wie  Diess  zu  erklä- 
ren ,  und  wie  die  geringeren  Verschiedenheiten  zwischen  Varie- 
täten erwachsen  zu  den  grösseren  Verschiedenheiten  zwischen 
den  Arten. 

Es  gibt  da  noch  einen  andern  Punkt,  welcher  mir  der  Be- 
achtung Werth  scheint.  Varietäten  haben  gewöhnlich  eine  be- 
schränktere Verbreitung,  was  schon  aus  dem  Vorigen  folgt: 
denn  wäre  eine  Varietät  weiter  verbreitet,  als  ihre  angebliche 
Stamm-Art,  so  miisste  deren  Bezeichnung  umgekehrt  werden. 
Es  ist  aber  auch  Grund  vorhanden  zu  glauben,  dass  diejenigen 
Arten  ,  welche  sehr  nahe  mit  anderen  Arten  verwandt  sind  und 
insoferne  Varietäten  gleichen,  oft  engre  Verbreitungs  -  Grenzen 
haben.  So  hat  mir  z.  B.  Herr  H.  G.  Watson  in  dem  wohlge- 
sichletcn  Londoner  Pflanzen  -  Katalog  (vierte  Ausgabe)  63  Pflan- 
zen bemerkt,  welche  als  Arten  darin  aufgeführt  sind,  die  er  aber 
für  so  nahe  mit  anderen  Arten  verwandt  hält,  dass  ihr  Rano- 
zweifelhaft  wird.  Diese  63  gering-werthigen  Arten  verbreiten 
sich  im  Mittel  über  6,9  der  Provinzen,  in  welche  Watson  Gross- 
hritanmen  eingetheilt  hat.  Nun  sind  im  nämlichen  Kataloge  auch 
53  anerkannte  Varietäten  aufgezählt,  und  diese  erstrecken  sich 
über  7.7  Provinzen,  während  die  Arten,  wozu  diese  Varietäten 
gehören,  sich  über  14,3  Provinzen  ausdehnen.  Daher  denn  die 
anerkannten  Varietäten  eine  beinahe  eben  so  beschränkte  mittle 


71 


Verbreitung-  besitzen,  als  jene  nahe  verwandten  Formen,  welche 
Watson  als  zweifelhal'tc  Arten  bezeichnet  hat,  die  aber  von  Bri- 
tischen Botanikern  gewöhnlich  lür  gute  und  achte  Arten  genom- 
men werden.    Endlich  haben  dann  Varietäten  auch  die  nämlichen  ' 
allgemeinen  Charaktere,  wie  Speeles;  denn  sie  können  von  Arten 
nicht  unterschieden  werden,  ausser,  erstens,   durch   die  Ent- 
deckung von  Mittelgliedern,  und  das  Vorkommen  solcher  Glieder 
kann  den  wirklichen  Charakter  der  Formen,  welche  sie  verketten, 
nicht  berühren,  —  und  ausser,  zweitens,  durch  ein  gewisses 
Maass  von  Verschiedenheit,  indem  zwei  Formen,    welche  nur 
sehr  wenig  von  einander  abweichen,  allgemein  nur  als  Varietä- 
ten angesehen  werden,  wenn  auch  verbindende  Mittelglieder  noch 
nicht  entdeckt  worden  sind ;  aber  dieser  Betrag  von  Verschieden- 
heit, welcher  zur  Erhebung  zweier  Formen  zum  Arten -Rang 
nöthig,  ist  ganz  unbestimmt.    In  Sippen,  welche   mehr  als  die 
mittle  Arten-Zahl  in  einer  Gegend  haben,  zeigen  die  Arten  auch 
mehr  als  die  Mittelzahl  von  Varietäten.    In  grossen  Sippen  lassen 
sich  die  Arten  nahe,  aber  in  ungleichem  Grade,  mit  einander 
verbinden  zu  kleinen    um  gewisse  Arten  geordneten  Gruppen, 
Sehr  nahe  mit  einander  verwandte  Arten  sind  von  olfenbar  be- 
schränkter Verbreitung.    In  all'  diesen  verschiedenen  Beziehungen 
zeigen  die  Arten  grosser  Sippen  eine  strenge  Analogie  mit  Va-  ^ 
rietäten.    Und  man  kann  diese  Analogien  klar  begreifen,  wenn  : 
Arten  einstens  nur  Varietäten  gewesen  und  aus  diesen  hervor- 
gegangen sind :  wogegen  diese  Analogie'n  ganz  unverständlich  1 
seyn  würden,  wenn  jede  Speeles  von  den  andern  unabhängig  er- 
schaffen worden  wäre. 

Wir  haben  nun  gesehen,  dass  es  die  am  besten  gedeihende 
und  herrschende  Speeles  der  grösseren  Sippen  in  jeder  Klasse  ist, 
die  im  Durchschnitte  genoiiunen  am  meisten  variirl;  und  Varie- 
täten haben,  wie  wir  hernach  finden  werden,  Neigung  in  neue 
und  unterschiedene  Arten  überzugehen.  Dadurch  neigen  auch  die 
grossen  Sippen  zur  Vergrösserung,  und  in  der  ganzen  Natur 
streben  die  Lebens-Formen,  welche  jetzt  herrschend  sind,  noch 
immer  mehr  herrschend  zu  werden  durch  Hinterlassung  vieler 
abgeänderter  und  herrschender  Abkömmlinge.  Aber  durch  nachher 


72 


7Ai  erläulernde  Abstufungen  streben  auch  die  grösseren  Sippen 
immer  mehr  in  kleine  auseinander  zu  treten.  Und  so  werden 
die  Lebensformen  auf  der  ganzen  Erde  in  Gruppen  und  Unter- 
gruppen weiter  abgetheilt. 


Der  Kampf  uni's  Daseyii. 

Stützt  sich  auf  natürliche  Züchtung.  Der  Ausdruck  im  weitem  Sinne  ge- 
braucht. Geometrische  Zunahme.  Rasche  Vermehrung  naturaiisirler  Pflan- 
zen und  Thierc.  Natur  der  Hindernisse  der  Zunahme.  Aligemeine  Mit- 
bewerbung.  Wirkungen  des  Klimas.  Schulz  durch  die  Zahl  der  Individuen. 
Verwickelte  Beziehungen  aller  Thiere  und  Pflanzen  in  der  ganzen  Natur. 
Kampf  auf  Leben  und  Tod  zwischen  Einzelwesen  und  Varietäten  einer  Art, 
oft  auch  zwischen  Arten  einer  Sippe.  Beziehung  von  Organismus  zu  Or- 
ganismus die  wichtigste  aller  Beziehungen. 

Ehe  wir  auf  den  Gegenstand  dieses  Kapitels  eingehen,  muss 
ich  einige  Bemerkungen  voraussenden,  um  zu  zeigen,  wie  das 
Ringen  um  das  Daseyn  sich  auf  natürliche  Züchtung  stütze.  Es 
ist  im  letzten  Kapitel  nachgewiesen  worden,  dass  die  Organismen 
im  Natur -Zustande  eine  individuelle  Variabilität  besitzen,  und  ich 
wüssle  in  der  That  nicht,  dass  Diess  je  bestritten  worden  wäre. 
Es  ist  für  uns  unwesentlich,  ob  eine  Menge  von  zweifelhaften 
Formen  Art,  Unterart  oder  Varietät  genannt  werde;  welchen 
Rang  z,  B.  die  200—300  zweifelhaften  Formen  Britischer  Pflan- 
zen einzunehmen  berechtigt  sind,  wenn  die  Existenz  ausgeprägter 
Varietäten  zulässig  ist.  Aber  das  blosse  Daseyn  einer  indivi- 
duellen Veränderlichkeit  und  einiger  wohl-bezeichneter  Varietäten, 
wenn  auch  nothwendig  zu  Begründung  dieses  Werkes,  hilft  uns 
nicht  viel,  um  zu  begreifen,  wie  Arten  in  der  Natur  entstehen. 
Wie  sind  alle  diese  vortrefflichen  Anpassungen  von  einem  Theile 
der  Organisation  an  den  andern  und  an  die  äusseren  Lebensbe- 
dingungen, und  von  einem  organischen  Wesen  an  ein  anderes 
bewirkt  worden?  Wir  sehen  diese  schöne  Anpassung  am  klarsten 
bei  dem  Specht  und  der  Mislelpflanze  und  nur  wenig  minder 


73 


(Icullich  am  niedersten  Parasiten,  welcher  sich  an  das  Haar  eines 
Sauo-thieres  oder  die  Federn  eines  Vogels  anklammert;  am  Bau 
des" Käfers,  welcher  ins  Wasser  untertaucht;  am  befiederten 
Saamen,  der  vom  leichtesten  Lüftchen  getragen  wird;  kurz  wir 
sehen  schöne  Anpassungen  überall  und  in  jedem  Theile  der  or- 
ganischen Welt. 

Dagegen  kann  man  fragen,  wie  kommt  es,  dass  die  Varie- 
täten, die  ich  beginnende  Speeles  genannt  habe,  sich  zuletzt  in 
gute  und  abweichende  Speeles  verwandeln,  welche  meistens  unter 
sich  viel  mehr,  als  die  Varietäten  der  nämlichen  Art  verschieden 
sind?    Wie  entstehen  diese  Gruppen  von  Arten,   welche  als 
verschiedene  Genera  bezeichnet  werden  und  mehr  als  die  Arten 
dieser  Genera  von  einander  abweichen?   Alle  diese  Wirkungen 
erfolgen  unvermeidlich,  wie  wir  im  nächsten  Abschnitte  sehen 
werden,  aus  dem  Ringen  um's  Daseyn.    In  diesem  Wettkampfe 
wird  jede  Abänderung,  wie  gering  und  auf  welche  Weise  immer 
sie  entstanden  soyn  mag,  wenn  sie  nur  einigermassen  vortheil- 
haft  für  das  Individuum  einer  Speeles  ist,  in  dessen  unendlich 
verwickelten  Beziehungen  zu  anderen  Wesen  und  zur  äusseren 
Natur   mehr  zur  Erhaltung  dieses  Individuums    mitwirken  und 
sich  gewöhnlich  auf  dessen  Nachkommen  übertragen.  Ebenso 
wird  der  Nachkömmling  mehr  Aussicht  haben,  die  vielen  anderen 
Einzelwesen  dieser  Art,  welche  von  Zeit  zu  Zeit  geboren  wer- 
den, von  denen  aber  nur  eine  kleinere  Zahl  am  Leben  bleibt, 
zu  überdauern.    Ich  habe  dieses  Princip ,  wodurch  jede  solche 
geringe,    wenn  nützliche  Abänderung  erhalten  wird,  mit  dem 
Namen  »Natürliche  Züchtung«  belegt,  um  dessen  Beziehung  zur 
Züchtung  des  Menschen  zu  bezeichnen.    Wir  haben  gesehen,  dass 
der  Mensch   durch  Auswahl  zum  Zwecke  der  Nachzucht  grosse 
Erfolge  sicher  zu  erzielen  und  organische  Wesen  seinen  eigenen 
Bedürfnissen  anzupassen  im  Stande  ist  durch  die  Häufung  kleiner 
aber  nützlicher  Abweichungen,  die  ihm  durch  die  Hand  der  Na- 
tur dargeboten  werden.    Aber  die  Natürliche  Auswahl  ist,  wie 
wir  nachher  sehen  werden,  unaufhörlich  thätig  und  des  Menschen 
schwachen  Bemühungen  so  unvergleichbar  überlegen,  wie  es  die 
Werke  der  Natur  überhaupt  denen  der  Kunst  sind. 


74 


Wir  wollen  nun  den  Kampf  uin's  Üaseyn  etwas  mehr  ins 
Einzelne  erörtern.    In  meinem  spateren  Werke  über  diesen  Ge- 
genstand soll  er,  wie  er  es  verdient,  in  grosserem  Umfang  be- 
sprochen werden.    Der  allere  DeCandolle  und  L\eu  haben  reich 
lieh  und  in  philosophischer  Weise  nachgewiesen,  dass  alle  orga- 
nischen Wesen  im  Verhältnisse  der  Mitbewerbung  zu  einander 
stehen.    In  Bezug  auf  die  Pflanzen  hat  Niemand  diesen  Gegen- 
stand mit  mehr  Geist  und  Geschicklichkeit  behandelt  als  W,  Her- 
bert, der  Dechant  von  Manchester ,  offenbar  in  Folge  seiner  aus- 
gezeichneten Gartenbau-Kenntnisse.    Nichts  ist  leichter   als  in 
Worten  die  Wahrheit  des  allgemeinen  Weltkampfes  um's  Daseyn 
zuzugestehen,  und  nichts  schwerer,  als  —  wie  ich  wenigstens 
gefunden  habe  —   dieselbe  im  Sinne  zu  "behalten.    Und  bevor 
wir  solche  nicht  dem  Geiste  fest  eingeprägt,  bin  ich  überzeugt, 
dass  wir  den  ganzen  Haushalt  der  Natur,  die  Vertheilungs-Weise, 
die  Seltenheit  und  den  Überfluss,  das  Erlöschen  und  Abändern 
in  derselben  nur  dunkel  oder  ganz  unrichtig  begreifen  werden. 
Wir  sehen  die  Natur  äusserlich  in  Heilerkeil  strahlen,  wir  sehen 
bloss  Überfluss  an  Nahrung ;  aber  wir  sehen  nicht  oder  verges- 
sen, dass  die  Vögel,  welche  um  uns  her  sorglos  ihren  Gesang 
erschallen  lassen,  meistens  von  Insekten  oder  Saamen  leben  und 
mithin  beständig  Leben  vertilgen  ;  oder  wir  vergessen,  wie  viele 
dieser  Sänger  oder  ihrer  Eier  oder  ihrer  Nesllinge  unaufhörlich 
von  Raubvögeln  u.  a.  Feinden  zerstört  werden;    wir  behalten 
nicht  innner  im  Sinne,  dass,  wenn  auch  das  Futter  jetzt  im  Über- 
fluss vorhanden,  Diess  doch  nicht  zu  allen  Zeiten  im  Umlaufe  des 
Jahres  der  Fall  ist. 

Ich  will  voraussenden,  dass  ich  den  Ausdruck  «Ringen  um's 
Daseyn«  in  einem  weilen  und  metaphorischen  Sinne  gebrauche, 
in  sich  begreifend  die  Abhängigkeit  der  Wesen  von  einander 
und,  was  wichtiger  ist,  nicht  allein  das  Leben  des  Individuums, 
sondern  auch  die  Sicherung  seiner  Nachkommenschaft.  Man  kann 
mit  Recht  sagen,  dass  zwei  Hunde  in  Zeiten  des  Mangels  um 
Nahrung  und  Leben  miteinander  kämpfen.  Aber  man  kann  auch 
sagen,  eine  Pflanze  ringe  am  Rande  der  Wüste  um  ihr  Daseyn 
mit  der  Irockniss,  obwohl  es  angemessener  wäre  zu  sagen,  sie 


75 


seyo  von  Feuchtigkeit  abliängig.    Von  einer  Pflanze  ,  welche  all- 
jahrlich  tausend  Saamen  erzeugt,  unter  welchen  im  Durchschnitte 
nur  einer  zur  Entwicklung  kommt,  kann  man  noch  richtiger  sagen, 
sie  ringe  uin's  Daseyn  mit  andern  Pflanzen  derselben  oder  an- 
derer Arten,  welche  bereits  den  Boden  bekleiden.    Die  Mistel 
ist  abhängig  vom  Apfelbaum-  und  einigen  anderen  Baum- Arten; 
doch  kann  man  nur  in  einem  weit-ausholenden  Sinne  sagen,  sie 
ringe  mit  diesen  Bäumen;   denn  wenn  zu  viele  dieser  Schma- 
rotzer auf  demselben  Stamme  wachsen ,  so  wird  er  verkümmern 
und  sterben.    Wachsen  aber  mehre  Sämlinge  derselben  dicht 
auf  einem  Aste  beisammen,  so  kann  man  in  Wahrheit  sagen, 
sie  ringen  miteinander.    Da  die  Saamen  der  Mistel  von  Vögeln 
ausgestreut  werden,  so  hängt  ihr  Daseyn  mit  von  dem  der  Vögel 
ab  und  man  kann  metaphorisch  sagen,  sie  ringen  mit  andern 
Beeren-tragenden  Pflanzen,  damit  die  Vögel  eher  ihre  Früchte 
verzehren  und  ihre  Saamen  ausstreuen,    als   die  der  andern. 
In  diesen  mancherlei  Bedeutungen,  welche  ineinander  übergehen, 
gebrauche  ich  der  Bequemlichkeit  halber   den  Ausdruck  «um's 
Daseyn  ringen«. 

Ein  Kampf  um's  Daseyn  folgt  unvermeidlich  aus  der  Nei- 
gung aller  Organismen,  sich  in  starkem  Verhältnisse  zu  vermeh- 
ren. Jedes  Wesen,  das  während  seiner  natürlichen  Lebenszeit 
mehre  Eier  oder  Saamen  hervorbringt,  muss  während  einer  Pe- 
riode seines  Lebens  oder  zu  gewisser  Jahreszeit  oder  in  einem 
zufälligen  Jahre  Zerstörung  erfahren;  sonst  würde  seine  Zahl 
in  geometrischer  Progression  rasch  zu  so  ausserordentlicher 
Grösse  anwachsen,  dass  keine  Gegend  das  Erzeugniss  zu  ernäh- 
ren im  Stande  wäre.  Wenn  daher  mehr  Individuen  erzeugt 
werden,  als  möglicher  Weise  fortbestehen  können,  so  muss  je- 
denfalls ein  Kampf  um  das  Daseyn  entstehen,  entweder  zwischen 
den  Individuen  einer  Art  oder  zwischen  denen  verschiedener 
Arten,  oder  zwischen  ihnen  und  den  äusseren  Lebens-Bedingun- 
gen. Es  ist  die  Lehre  von  Malthus  ,  in  verstärkter  Kraft  über- 
tragen auf  das  gesanunte  Thier-  und  Pflanzen-Reich ;  denn  in 
diesem  Falle  ist  keine  künstliche  Vermehrung  der  Nahrungsmittel 
und  keine  vorsichtige  Enthaltung  vom  Heirathen  möglich.  Ob- 


76 


wohl  dalier  einige  Arten  jetzt  in  mehr  oder  weniger  rascher  Zu- 
nahme begriffen  seyn  mögen :  alle  können  es  nicht  zugleich,  denn 
die  Welt  würde  sie  nicht  fassen. 

Es  gibt  keine  Ausnahme  von  der  Regel,  dass  jedes  orga- 
nische Wesen  sich  auf  natürliche  Weise  in  dem  Grade  vermehre, 
dass,  wenn  es  nicht  durch  Zerstörung  litte,  die  Erde  bald  von 
der  Nachkommenschaft  eines  einzigen  Paares  bedeckt  seyn  würde. 
Selbst  der  Mensch,   welcher  sich  doch  nur  langsam  vennehrt, 
verdoppelt  seine  Anzahl  in  fünfundzwanzig  Jahren,  und  bei  so 
fortschreitender  Vervielfältigung  würde  die  Welt  schon  nach  eini- 
gen Tausend  Jahren  keinen  Raum  mehr  für  seine  Nachkommen- 
schaft haben.    Linne  hat  berechnet,  dass,  wenn  eine  einjährige 
Pflanze  nur  zwei  Saamen  erzeugte  (und  es  gibt  keine  Pflanze, 
die  so  wenig  produktiv  wäre)  und  ihre  Sämlinge  gäben  im  näch- 
sten Jahre  wieder  zwei  u.  .s.  w. ,  sie  in  zwanzig  Jahren  schon 
eine  Million  Pflanzen  liefern  würde.    Man  sieht  den  Elephanten 
als  das  sich  am  langsamsten  vermehrende  von  allen  bekannten 
Thieren  an.    Ich  habe  das  wahrscheinliche  Minimum  seiner  na- 
türlichen Vermehrung  zu  berechnen  gesucht,  unter  der  Voraus- 
setzung, dass  seine  Fortpflanzung  erst  mit  dreissig  Jahren  be- 
ginne und  bis  zum  neunzigsten  Jahre  währe,  und  dass  er  in  dieser 
Zeit  nur  drei  Paar  Junge  zur  Welt  bringe.    In  diesem  Falle  wür- 
den nach  fünfhundert  Jahren  schon  fünfzehn  Millionen  Elephanten 
von  dem  ersten  Paare  vorhanden  seyn. 

Doch  wir  haben  bessre  Belege  für  diese  Sache,  als  blos 
theoretische  Berechnungen,  namentlich  in  den  oft  berichteten 
Fällen  von  erstaunlich  rascher  Vermehrung  verschiedener  Thier- 
Arten  im  Natur-Zuslande,  wenn  die  natürlichen  Bedingungen  zwei 
oder  drei  Jahre  lang  dafür  günstig  gewesen  sind.  Noch  schla- 
gender sind  die  von  unseren  in  verschiedenen  Weltgegenden 
verwilderten  Hausthier-Arten  hergenommenen  Beweise,  so  dass, 
wenn  die  Behauptungen  von  der  Zunahme  der  sich  doch  nur 
langsam  vermehrenden  Rinder  und  Pferde  in  Süd-Amerika  und 
neuerlich  in  Australien  nicht  sehr  wohl  bestätigt  wären,  sie  ganz 
unglaublich  erscheinen  müssten.  Eben  so  ist  es  mit  den  Pflanzen. 
Es  lassen  sich  Fälle  von  eingeführten  Pflanzen  aufzählen,  welche  " 


77 


auf  ganzen  Inseln  gemein  geworden  sind  in  weniger  als  zehn 
Jahren.    Einige  der  Pflanzen,  welche  jetzt  in  solcher  Zahl  über 
die  weiten  Ebenen  von  la  Plata  verbreitet  sind,  dass  sie  alle 
anderen  Pflanzen  daselbst  ausschliessen ,  sind  aus  Europa  ein- 
gebracht worden ;  und  eben  so  gibt  es,  wie  ich  von  Dr.  Falconer 
gehört,  in  Ostindien  Pflanzen,  welche  jetzt  vom  Cap  Comorin 
bis  zum  Himalaya  reichen  und  seit  der  Entdeckung  von  Ame- 
rika von  dorther  eingeführt  worden  sind.    In  Fällen  dieser  Art, 
von  welchen  endlose  Beispiele  angeführt  werden  könnten,  wird 
Niemand  unterstellen,  dass  die  Fruchtbarkeit  solcher  Pflanzen  und 
Thiere  plötzlich  und  zeitweise  in  einem  bemerklichen  Grade  zu- 
genommen habe.    Die  handgreifliche  Erklärung  ist,  dass  die 
äussern  Lebens-Bedingungen  sehr  günstig,  dass  in  dessen  Folge 
die  Zerstörung  von  Jung  und  All  geringer  und  mithin  fast  alle 
Abkömmlinge  im  Stande  gewesen  sind,  sich  fortzupflanzen.  In 
solchen  Fällen  genügt  schon  das  geometrische  Verhältniss  der 
Zahlen-Vermehrung,  dessen  Resultat  nie  verfehlt  Erstaunen  zu 
erregen,  um  einfach  das  ausserordentliche  Wachsthum  und  die 
weite  Verbreitung  eingeführter  Natur- Produkte  in  ihrer  neuen 
Heimath  zu  erklären.    Im  Natur-Zustande  bringen  fast  alle  Pflan- 
zen jährlich  Saamen  hervor ,   und  unter  den  Thieren  sind  nur 
sehr  wenige,  die  sich  nicht  jährlich  paarten.    Wir  können  daher 
mit  Sicherheit  behaupten,  dass  alle  Pflanzen  und  Thiere  sich  in 
geometrischem  Verhältnisse  vermehren,  dass  sie  jede  zu  ihrer 
Ansiedelung  geeignete  Gegend  sehr  rasch  zu  bevölkern  im  Stande 
Seyen,  und  dass  das  Streben  zur  geometrischen  Vermehrung  zu 
irgend  einer  Zeit  ihres  Lebens  beschränkt  werden  muss.  Unsre 
genauere  Bekanntschaft  mit  den  grösseren  Hausthieren  könnte 
zwar  unsre  Meinung  in  dieser  Beziehung  irre  leiten,   da  wir 
keine  grosse  Störung  unter  ihnen  eintreten  sehen;  aber  wir  ver- 
gessen,  dass  Tausende  jährlich  zu  unsrer  Nahrung  geschlachtet 
werden,  und  dass  im  Natur-Zustande  wohl  eben  so  viele  irgend- 
wie beseitigt  werden  würden. 

Der  einzige  Unterschied  zwischen  den  Organismen,  welche 
jährlich  Tausende  von  Eiern  oder  Saamen  hervorbringen,  und 
jenen  welche  deren  nur  sehr  wenige  liefern,  besieht  darin,  dass 


78 


diese  unter  günstigen  Verhältnissen  ein  paar  Jahre  länger  als 
jene  zur  Bevölkerung  eines  Bezirks  nöthig  haben,  seye  derselbe 
auch  noch  so  gross.  Der  Condor  legt  zwei  Eier  und  der  Strauss 
deren  zwanzig,  und  doch  dürfte  in  einer  und  derselben  Gegend 
der  Condor  leicht  der  häufigere  von  beiden  werden.  Der  Eis- 
Sturm-Vogel  (Procellaria  glacialis)  legt  nur  ein  Ei,  und  doch 
glaubt  man  er  seye  der  zahlreichste  Vogel  in  der  Welt.  Die 
eine  Fliege  legt  hundert  Eier  und  die  andre  wie  z.  B.  Hippobosca 
deren  nur  eines:  Diess  bedingt  aber  nicht  die  Menge  der  Individuen, 
die  in  einem  Bezirk  ihren  Unterhalt  finden  können.  Eine  grosse 
Anzahl  von  Eiern  ist  von  einiger  Wichtigkeit  für  eine  Art,  deren 
Futter-Vorräthe  raschen  Schwankungen  unterworfen  sind :  denn 
diese  muss  ihre  Vermehrung  in  kurzer  Frist  bewirken.  Aber 
wesentliche  Wichtigkeit  erlangt  eine  grosse  Zahl  von  Eiern 
oder  Saamen  der  Grösse  der  Zerstörung  gegenüber,  welche  zu 
irgend  einer  Lebenszeit  erfolgt,  und  diese  Zeit  des  Lebens  ist 
in  der  grossen  Mehrheit  der  Fälle  eine  sehr  frühe.  Kann  ein 
Thier  in  irgend  einer  Weise  seine  eigenen  Eier  und  Junge 
schützen,  so  wird  es  deren  eine  geringere  Anzahl  erzeugen  und 
diese  ganze  durchschnittliche  Anzahl  aufbringen;  werden  aber 
viele  Eier  oder  Junge  zerstört,  so  müssen  deren  viele  erzeugt 
werden,  wenn  die  Art  nicht  untergehen  soll.  Wird  eine  Baum- 
Art  durchschnittlich  tausend  Jahre  alt,  so  würde  es  zur  Erhaltuno- 
ihrer  vollen  Anzahl  genügen,  wenn  sie  in  tausend  Jahren  nur 
einen  Saamen  hervorbrächte,  vorausgesetzt,  dass  dieser  eine  nie 
zerstört  würde  und  auf  einen  sicheren  für  die  Keimung  geeig- 
neten Platz  gelangen  könnte.  So  hängt  in  allen  Fällen  die  mittle 
Anzahl  von  Individuen  einer  Pflanzen-  oder  Thier-Art  nur  indi- 
rekt von  der  Zahl  der  Saamen  oder  Eier  ab,  die  sie  liefert. 

Bei  Betrachtung  der  Natur  ist  es  nöthig,  diese  Ergebnisse 
immer  im  Sinne  zu  behalten  und  nie  zu  vergessen,  dass  man 
von  jedem  einzelnen  Organismus  unsrer  Umgebung  sagen  kann, 
er  strebe  nach  der  äussersten  Vermehrung  seiner  Anzahl,  dass 
aber  jeder  in  irgend  einem  Zeit- Abschnitte  seines  Lebens  in 
einem  Kampfe  mit  feindlichen  Bedingungen  begriffen  seye,  und 
dass  grosse  Zerstörung  unvermeidlich  über  Jung  oder  Alt  ergehe 


79 


in  jeder  Generation  oder  in  wiederkehrenden  Perioden.  Wird 
irgend  ein  Hinderniss  beseitigt  oder  die  Zerstörung  noch  so  wenig 
gemindert,  so  wird  in  der  Regel  augenblicklich  die  Zahl  der  In- 
dividuen stärker  anwachsen. 

Was  für  Hindernisse  es  sind,  welche  das  natürliche  Streben 
jeder  Art  nach  Vermehrung  ihrer  Anzahl  beschränken  ,  ist  mei- 
stens unklar.    Betrachtet  man  die   am  kräftigsten  gedeihenden 
Arten,  so  wird  man  finden  dass,  je  [grösser  ihre  Zahl  wird, 
desto  mehr  ihr  Streben  nach  weitrer  Vermehrung  zunimmt.  Wir 
wissen  nicht  einmal  in  einem  einzelnen  Falle  genau,  welches  die 
Hindernisse  der  Vermehrung  sind.    Diess  wird  jedoch  niemanden 
in  Verwunderung  setzen,  der  sich  erinnert,  wie  unwissend  wir 
in  dieser  Beziehung  bei  dem  Menschen  selbst  sind,  welcher  doch 
ohne  Vergleich  besser  bekannt  ist  als  irgend  eine  andre  Thier- 
Art.    Doch  ist  dieser  Gegenstand    von  mehren  Schriftstellern 
vortrefflich   erörtert  worden ;    ich  werde   in  meinem  späteren 
Werke  über  mehre  der  Hindernisse  mit  einiger  Ausführlichkeit 
handeln  und  insbesondre  auf  die  Raubthiere  Südamerika' s  etwas 
näher  eingehen.    Hier  mögen  nur  einige  wenige  Bemerkungen 
Raum  finden,  nur  um  dem  Leser  einige  Hauptpunkte  ins  Gedächt 
niss  zu  rufen.    Eier  und  ganz  junge  Thiere  scheinen  am  meisten 
zu  leiden ,   doch  ist  Diess  nicht  ganz   ohne  Ausnahme.  Den 
Pflanzen  wird  zwar  eine  gewallige  Menge  von  Saamen  zerstört; 
aber  nach  einigen  Beobachtungen  scheint  es  mir,  als  litten  die 
Sämlinge  am  meisten,  wenn  sie  auf  einem  schon  mit  andern 
Pflanzen  dicht  bestockten  Boden  wachsen.    Auch  die  Sämlinge 
werden  noch  in  grosser  Menge  durch  verschiedene  Feinde  ver- 
nichtet.   So   beobachtete   ich    auf  einer  locker  umgegrabenen 
Boden-Fläche  von  3'  Länge  und  2'  Breite  357  Sämlinge  unsrer 
verschiedenen  Holz- Arten,  wovon  nicht  weniger  als  295  haupt- 
sächlich durch  Schnecken  und  Insekten  zerstört  wurden.  Wenn 
man  einen  Rasen,  der  lang  abgemähet  wurde  (und  der  Fall  wird 
der  nämliche  bleiben,  wenn  er  durch  Säugthiere  kurz  abgeweidet 
worden),  wachsen  lässt,  so  werden  die  kräftigeren  Pflanzen  all- 
mählich die  minder  kräftigen    wenn  auch  voll  ausgewachsenen 
lödten:  und  in   einem  solchen  Falle  hat  man  von  zwanzig  auf 


80 


einem  nur  3'  auf  4'  grossen  Fleck  beisammen  wachsenden  Arten 
neun  zwischen  den  anderen  nun  üppiger  aufwachsenden  zu  Grunde 
gehen  sehen. 

Die  für  eine  jede  Art  vorhandene  Nahrungs- Menge  bestimmt 
die  äusserste  Grenze,  bis  zu  welcher  sie  sich  vermehren  kann: 
aber  in  vielen  Fällen  wird  die  Vermehrung  einer  Thier-Art  schon 
weit  unter  dieser  Grenze  dadurch  gehemmt,  dass  sie  selbst  wie- 
der einer  andern  zur  Beute  wird.  Es  scheint  daher  wenig  Zweifel 
unterworfen  zu  seyn,  dass  der  Bestand  an  Feld-  und  Hasel- 
Hühnern,  Hasen  u.  s.  w.  grossentheils  hauptsächlich  von  der 
Zerstörung  der  kleinen  Raubthiere  abhängig  ist.  Wenn  in  Eng- 
land in  den  nächsten  zwanzig  Jahren  kein  Stück  Wildpret  ge- 
schossen, aber  auch  keine  solche  Raubthiere  zerstört  würden, 
so  würde  nach  aller  Wahrscheinlichkeit  der  Wild-Stand  nachher 
geringer  seyn  als  jetzt,  obwohl  jetzt  Hunderle  und  Tausende  von 
Stücken  Wildes  erlegt  werden.  Anderseits  gibt  es  aber  auch 
einige  Fälle  wo,  wie  bei  Elephant  und  Nashorn,  eine  Zerstörung 
durch  Raubthiere  gar  nicht  stattfindet,  und  selbst  der  Indische 
Tiger  wagt  es  nur  sehr  selten  einen  jungen  von  seiner  Mutter 
geschützten  Elephanten  anzugreifen. 

Das  Klima  hat  ferner  einen  wesentlichen  Antheil  an  Be- 
stimmung der  durchschnittlichen  Individuen-Zahl  einer  Art,  und 
ich  glaube  dass  ein  periodischer  Eintritt  von  äusserst  kalter  oder 
trockener  Jahreszeit  zu  den  wirksamsten  aller  Hemmnisse  gehört. 
Ich  schätze  hauptsächlich  nach  der  geringen  Anzahl  von  Nestern 
im  nachfolgenden  Frühling,  dass  der  Winter  1854—55  auf  meinen 
eigenen  Jagd-Gründen  vier  Fünftheile  aller  Vögel  zerstört  hat: 
und  Diess  ist  eine  furchtbare  Zerstörung,  wenn  wir  berücksich- 
tigen, dass  bei  dem  Menschen  eine  durch  Seuchen  verursachte 
Sterblichkeit  von  10  Prozent  schon  ganz  ausserordentlich  stark 
ist.  Die  Wirkung  des  Klimas  scheint  beim  ersten  Anblick  ganz 
unabhängig  von  dem  Kampfe  um  die  Existenz  zu  seyn;  wenn 
aber  das  Klima  hauptsächlich  die  Nahrung  vermindert,  veranlasst 
es  den  heftigsten  Kampf  zwischen  den  Einzelwesen  seye,  es  nur 
einer  oder  seye  es  verschiedener  Arten,  welche  von  derselben 
Nahrung  leben.    Selbst  wenn  ein,  z.  B.  äusserst  kaltes,  Klima 


81 


unmittelbar  wirkt,  sind  es  die  mindest  kräftigen  oder  diejenigen 
Individuen,  die  beim  vorrückenden  Winter  am  wenigsten  Futter 
bekommen  haben,  welche  am  meisten  leiden.     Wenn  wir  von 
Süden  nach  Norden  oder  aus  einer  feuchten  in  eine  trockene 
Gegend  wandern,  werden  wir  stets  einige  Arten  immer  seltener 
und  seltener  werden  und  zuletzt  gänzlich  verschwinden  sehen; 
und  da  der  Wechsel  des  Klima's  zu  Tage  liegt ,  so  werden  wir 
am  ehesten  versucht  seyn  den  ganzen  Erfolg  seiner  direkten  Ein- 
wirkung zuzuschreiben.    Und  doch  ist  Diess  eine  falsche  Ansicht; 
wir  vergessen  dabei,  dass  jede  Art  selbst  da,  wo  sie  am  häu- 
figsten ist,  in  irgend  einer  Zeit  ihres  Lebens  durch  Feinde  oder 
durch  Mitbewerber  um  ihre  Nahrung  oder  ihre  Wohnstelle  un- 
geheure Zerstörung  erfährt;  und  wenn  diese  Feinde  oder  Mitbe- 
werber nur  im  Mindesten  durch  irgend  einen  Wechsel  des  Kli- 
mas begünstigt  werden,  so  wachsen  sie  an  Zahl,  und  da  jede 
Fläche  bereits  vollständig  mit  Bewohnern  besetzt  ist,  so  muss 
die  andre  Art  zurückweichen.    Wenn  wir  auf  dem  Wege  nach 
Süden  eine  Art  in  Abnahme  begriffen  sehen ,  so  fühlen  wir  ge- 
wiss, dass  die  Ursache  mehr  in  anderen  begünstigten  Arten  liegt, 
als  in  dieser  einen  benachtheiligten.    Eben  so,  wenn  wir  nord- 
wärts gehen,  obgleich  in  einem  etwas  geringeren  Grade,  weil  die 
Zahl  aller  Arten  und  somit  aller  Mitbewerber  gegen  Norden  hin 
abnimmt.    Daher  kömmt  es  ;  dass,  wenn  wir  nach  Norden  oder 
einen  Berg  hinauf  gehen,  wir  weit  öfters  verkümmerten  Formen 
begegnen,  welche  von  unmittelbar  schädlichen  Einflüssen  des 
Klima's  herrühren,  als  wenn  wir  nach  Süden  oder  bergab  gehen. 
Erreichen  wir  endlich  die  arktischen  Regionen  oder  die  Schnee- 
bedeckten  Berg-Spitzen  oder  vollkommene  Wüsten,  so  findet  das 
Ringen  ums  Daseyn  hauptsächlich  gegen  die  Elemente  statt. 

Dass  die  Wirkung  des  Klima's  vorzugsweise  eine  indirekte 
und  durch  Begünstigung  andrer  Arten  vermittelt  seye ,  ergibt 
sich  klar  aus  der  wunderbar  grossen  Menge  solcher  Pflanzen  in 
unseren  Gärten,  welche  zwar  vollkommen  im  Stande  sind  unser 
Klima  zu  ertragen,  aber  niemals  naturalisirt  werden  können, 
weil  sie  weder  den  Wettkampf  mit  anderen  Pflanzen  aushalten 

Darwin,  Entstehung  der  Arten,  2.  Aufl.  6 


82 


noch  der  Zerstörung  durch  unsere  einheimischen  Thiere  wider- 
stehen Itönnen. 

Wenn  sich  eine  Art  durch  sehr  günstige  Umstände  auf 
einem  kleinen  Räume  zu  ausserordentlicher  Anzahl  vermehrt,  so 
sind  Seuchen  (so  ist  es  wenigstens  bei  unseren  Hausthieren  ge- 
wöhnlich der  Fall)  oft  die  Folge  davon,  und  hier  haben  wir  ein 
vom  Ringen  ums  Daseyn  unabhängiges  Hemmniss.  Doch  scheint 
wenigstens  ein  Theil  dieser  sogenannten  Epidemien  von  parasi- 
tischen Würmern  herzurühren,  welche  durch  irgend  eine  Ursache 
und  vielleicht  durch  die  Leichtigkeit  der  Verbreitung  zwischen 
gekreuzten  Rassen  unverhällnissmässig  begünstigt  worden  sind, 
und  so  fände  hier  gewissermaassen  ein  Ringen  zwischen  den 
Würmern    und  ihren  Nährthieren  statt. 

Andrerseits  ist  in  vielen  Fällen  wieder  ein  grosser  Bestand 
von  Individuen  derselben  Art  unumgänglich  für  ihre  Erhaltung 
nöthig.  Man  kann  daher  leicht  Getreide ,  Repssaat  u.  s.  w.  in 
Masse  auf  unseren  Feldern  erziehen,  weil  hier  deren  Saamen 
in  grossem  Übermaasse  gegenüber  den  Vögeln  vorhanden  sind, 
welche  davon  leben;  und  doch  können  diese  Vögel,  wenn  sie 
auch  mehr  als  nöthig  Futter  in  der  einen  Jahreszeit  haben,  nicht 
im  Verhältniss  zur  Menge  dieses  Futters  zunehmen,  weil  die  ganze 
Anzahl  im  Winter  nicht  ihr  Fortkommen  fände.  Dagegen  weiss 
jeder,  der  es  versucht  hat,  Saamen  aus  Weitzen  oder  andern 
solchen  Pflanzen  im  Garten  zu  erziehen,  wie  mühesam  Diess  ist. 
Ich  habe  in  solchen  Fällen  jedes  Saamenkorn  verloren.  Diese 
Anschauungsweise  von  der  Nothwendigkeit  eines  grossen  Be- 
standes einer  Art  Rir  ihre  Erhaltung  erklärt,  wie  mir  scheint, 
einige  eigenthümliche  Fälle  in  der  Natur,  wie  z.  B.  dass  sehr 
seltene  Pflanzen  zuweilen  sehr  zahlreich  auf  einem  kleinen  Fleck 
beisammen  vorkommen;  und  dass  manche  gesellige  Pflanzen  ge- 
sellig oder  in  grosser  Zahl  beisammen  selbst  auf  der  äussersten 
Grenze  ihres  Verbreitungs-Bezirkes  gefunden  werden.  In  solchen 
Verhältnissen  kann  man  glauben ,  eine  Pflanzen-Art  vermöge  nur 
da  zu  bestehen,  wo  die  Lebens -Bedingungen  so  günstig  sind, 
dass  ihrer  viele  beisammen  leben  und  so  einander  vor  äusserster 
Zerstörung  bewahren  können.    Ich  möchte  hinzufügen,  dass  die 


83 


o-uton  Folgen  einer  liäuligen  Kreutzung  und  die  schlimmen  einer 
reinen  Inzucht  wahrscheinlich  in  einigen  dieser  Fälle  mit  in  Be- 
tracht kommen;  doch  will  ich  mich  über  diesen  verwickelten  Ge- 
genstand hier  nicht  weiter  verbreiten. 

Man  berichtet  viele  Beispiele,  aus  denen  sich  ergibt,  wie  zu- 
sammengesetzt und  wie  unerwartet  die  gegenseitigen  Beschrän- 
kungen und  Beziehungen  zwischen  organischen  Wesen  sind,  die 
in  einerlei  Gegend  mit  einander  zu  ringen  haben.    Ich  will  nur 
ein  solches  Beispiel  anftihren,  das,  wenn  auch  einfach,  mich  an- 
gesprochen hat.    In  Slaffordshire  auf  einem  Gute,  über  dessen 
Verhältnisse  nachzuforschen  ich  in  günstiger  Lage  war,  befand 
sich  eine  grosse  äusserst  unfruchtbare  Haide,  die  nie  von  eines 
Menschen  Hand  berührt  worden.    Doch  waren  einige  Hundert 
Acker   derselben    von  genau  gleicher  Beschaffenheit    mit  dem 
Übrigen   fünfundzwanzig  Jahre   zuvor  eingezäunt   und   mit  der 
Schottischen  Kiefer  bepflanzt  worden.    Die  Veränderung  in  _dei^ 
ursprünglichen  Vegetation  des  bepflanzten  Theiles  war  äusserst 
merkwürdig,  mehr  als  man  gewöhnlich  wahrnimmt,  wenn  man 
auf  einen  ganz  verschiedenen  Boden  übergeht.    Nicht  allein  er- 
schienen die  Zahlen- Verhältnisse   zwischen  den  Haide-Pflanzen 
gänzlich  verändert,  sondern  es  blüheten  auch  in  der  Pflanzung 
noch  zwölf  solche  Arten,  Bied-  u.  a.  Gräser  ungerechnet,  von 
welchen  auf  der  Haide  nichts  zu  finden  war.    Die  Wirkung  auf 
die  Kerbthiere  muss  noch  viel  grösser  gewesen  seyn,  da  in  der 
Pflanzung  sechs  Species  Insekten-fressender  Vögel  sehr  gemein 
waren,  von  welchen  in  der  Haide  nichts  zu  sehen  gewesen, 
welche  dagegen  von  zwei  bis  drei  andren  Arten  derselben  be- 
sucht wurde.    Wir  bem^erken  hier,  wie  mächtig  die  Folgen  der 
Einführung  einer  einzelnen  Baum-Art  gewesen,  indem  durchaus 
nichts  sonst  geschehen  war,  ausser  der  Abhaltung  des  Wildes 
durch  die  Einfriedigung.    Was  für  ein  wichtiges  Element  aber 
die  Einfriedigung  seye,  habe  ich  deutlich  zu  Farnham  in  Surrey 
erkannt.    Hier  waren  ausgedehnte  Haiden  mit  ein  paar  Gruppen 
alter  Schottischer  Kiefern  auf  den  Bücken  der  entfernteren  Hügel; 
in  den  letzten  10  .lahren  waren  ansehnliche  Strecken  eingefriedigt 
worden,  und  innerhalb  dieser  Einfriedigungen  schoss  in  Folge 

6 ' 


84 


von  Selbstbesaaniung  eine  Menge  junger  Kiefern  auf,  so  dicht 
beisammen  5  dass  nicht  alle  fortleben  können.  Nachdem  ich  er- 
fahren 5  dass  diese  jungen  Stämnichen  nicht  absichtlich  gesäel 
oder  gepflanzt  worden,  war  ich  um  so  mehr  erstaunt  über  deren 
Anzahl,  als  ich  mich  sofort  nach  mehren  Seiten  wandte,  um 
Hunderte  von  Acres  der  nicht  eingefriedigten  Haide  zu  unter- 
suchen, wo  ich  jedoch  ausser  den  gepflanzten  alten  Gruppen 
buchstäblich  genommen  auch  nicht  eine  Kiefer  zu  finden  ver- 
mochte. Da  ich  mich  jedoch  genauer  zwischen  den  Stämmen 
der  freien  Haide  umsah ,  fand  ich  eine  Menge  Sämlinge  und 
kleiner  Bäumchen ,  welche  aber  fortwährend  von  den  Rinder- 
Heerden  abgeweidet  worden  waren.  Auf  einem  eine  Elle  im 
Quadrat  messenden  Fleck  mehre  Hundert  Schritte  von  den  alten 
Baum -Gruppen  entfernt  zählte  ich  32  solcher  abgeweideten 
Bäumchen,  wovon  eines  nach  der  Zahl  seiner  Jahres-Ringe  zu 
schliessen  26  Jahre  lang  gehindert  worden  war  sich  über  die 
Haide-Pflanzen  zu  erheben  und  dann  zu  Grunde  gegangen  ist. 
Kein  Wunder  also,  dass,  sobald  das  Land  eingefriedigt  wor- 
den, es  dicht  von  kräftigen  jungen  Kiefern  überzogen  wurde. 
Und  doch  war  die  Haide  so  äusserst  unfruchtbar  und  so  aus- 
gedehnt, dass  niemand  geglaubt  hätte,  dass  das  Rindvieh  hier 
so  dicht  und  so  erfolgreich  nach  Futter  gesucht  habe. 

Wir  sehen  hier  das  Vorkommen  der  Schottischen  Kiefer 
in  Abhängigkeit  vom  Rinde;  in  andern  Weltgegenden  ist  es 
von  gewissen  Insekten  abhängig.  Vielleicht  bietet  Paraguay 
das  merkwürdigste  Beispiel  dar;  denn  hier  sind  niemals  Rin- 
der, Pferde  oder  Hunde  verwildert,  obwohl  sie  im  Süden  und 
Norden  davon  in  verwildertem  Zustande  j^mherschwärmen.  Azara 
und  Rengger  haben  gezeigt,  dass  die  Ursache  dieser  Erschei- 
nung in  Paraguay  in  dem  häufigeren  Vorkommen  einer  ge- 
wissen Fliege  zu  finden  seye,  welche  ihre  Eier  in  den  Nabel 
der  neu-geborenen  Jungen  dieser  Thier-Arten  legt.  Die  Ver- 
mehrung dieser  Fliege  muss  gewöhnlich  durch  irgend  ein  Ge- 
gengewicht und  vermuthlich  durch  Vögel  gehindert  werden. 
Wenn  daher  gewisse  Insekten-fressende  Vögel,  deren  Zahl  wie- 
der durch  Raubvögel  und  Fleisch-Fresser  geregelt  werden  mag. 


85 


in  Paraguay  zunähme,  so  würden  sich  die  Fliegen  vermindern 
und  Rind  und  Pferd  verwildern,  was  dann  wieder  (wie  ich  in 
einiü-en  Theilen  Südamerikas  wirklich  beobachtet  habe)  eine  be- 
deutende Veränderung  in  der  Pflanzen-Welt  veranlassen  würde. 
Diess  müsste  nun  in  hohem  Grade  auf  die  Insekten  und  hiedurch, 
wie  wir  in  Staffordshire  gesehen,  auf  die  Insekten-fressenden 
Voo-el  wirken,  und  so  fort  in  immer  und  verwickeiteren  Kreisen. 
Wir  haben  diese  Belege  mit  Insekten-fressenden  Vögeln  begonnen 
und  endigen  damit.  Doch  sind  in  der  Natur  die  Verhältnisse 
nicht  immer  so  einfach,  wie  hier.  Kampf  um  Kampf  mit  verän- 
derlichem Erfolge  muss  immer  wiederkehren;  aber  in  die  Länge 
halten  die  Kräfte  einander  so  genau  das  Gleichgewicht,  dass  die 
Natur  auf  weite  Perioden  hinaus  immer  ein  gleiches  Aussehen 
behält,  obwohl  gewiss  oft  die  unbedeutendste  Kleinigkeit  genügen 
würde,  einem  organischen  Wesen  den  Sieg  über  das  andre  zu 
verleihen.  Demungeachtet  ist  unsre  Unwissenheit  so  gross,  dass 
wir  uns  verwundern,  wenn  wir  von  dem  Erlöschen  eines  orga- 
nischen Wesens  vernehmen-:  und  da  wir  die  Ursache  nicht  sehen, 
so  rufen  wir  Umwälzungen  zu  Hilfe  um  die  Welt  zu  verwüsten, 
oder  erfinden  Gesetze  über  die  Dauer  der  Lebenformen. 

Ich  bin  versucht  durch  ein  weitres  Beispiel  nachzuweisen, 
wie  solche  Pflanzen  und  Thiere,  welche  auf  der  Stufenleiter  der 
Natur  am  weitesten  von  einander  entfernt  stehen,  durch  ein  Ge- 
webe von  verwickelten  Beziehungen  mit  einander  verkettet  wer- 
den. Ich  werde  nachher  Gelegenheit  haben  zu  zeigen,  dass  die 
ausländische  Lobelia  fulgens  in  diesem  Theile  von  England  nie- 
mals von  Insekten  besucht  wird  und  daher  nach  ihrem  eigen- 
Ihümlichen  Blüthen-Bau  nie  eine  Frucht  ansetzen  kann.  Viele 
unsrer  Orchideen-Pflanzen  müssen  unbedingt  von  Motten  besucht 
werden,  um  ihre  Pollen-Massen  wegzunehmen  und  sie  zu  be- 
fruchten. Ich  habe  durch  Versuche  ermittelt,  dass  Hummeln  zur 
Befruchtung  der  Jelängerjelieber  (Viola  Iricolor)  unentbehrlich 
sind,  indem  andre  Bienen  sich  nie  auf  dieser  Blume  einfinden. 
Eben  so  habe  ich  gefunden,  dass  der  Besuch  der  Bienen  zur 
Befruchtung  von  mehren  unsrer  Klee -Arten  nothwendig  seye. 
So  lieferten  mir  hundert  Stöcke  weissen  Klee's  (Trifolium  repens) 


86 


j  2290  Saanien ,  während  20  andre  Pflanzen  dieser  Art ,  welche 
den  Bienen  unzugänglich  gemacht  waren,  nicht  einen  Saamen 
zur  Entwicklung  brachten.  Und  eben  so  ergaben  hundert  Stöcke 
rothen  Klee's  (Trifolium  pratense)  2700  Saamen,  und  die  gleiche 
Anzahl  gegen  Bienen  geschützter  Stöcke  nicht  einen!  Hummeln 
besuchen  allein  diesen  rolhen  Klee,  indem  andre  Bienen-Arten 
den  Neklar  dieser  Blume  nicht  erreichen  können.  Auch  von 
Motten  hat  man  unterstellt,  dass  sie  zur  Befruchtung  des  Klee's 
beitragen  ;  ich  zweifle  aber  wenigstens  daran,  dass  diess  mit  dem 
rothen  Klee  der  Fall  ist,  indem  sie  nicht  schwer  genuo-  sind, 
um  die  Seiten-Blätter  der  Blumenkrone  niederzudrücken,  daher 
man  wohl  annehmen  darf,  dass  wenn  die  ganze  Sippe  der  Hum- 
meln in  England  sehr  selten  oder  ganz  vertilgt  würde,  auch  Jelän- 
gerjelieber  und  rolher  Klee  sehr  selten  werden  oder  ganz  verschwin- 
den müssten.  Die  Zahl  der  .Hummeln  steht  grossenlheils  in  einem 
entgegengesetzten  Verhältnisse  zu  der  der  Feldmäuse  in  dersel- 
ben Gegend ,  welche  deren  Nester  und  Waben,  aufsuchen.  Herr 
H.  Newman,  welcher  die  Lebens-Weise  der  Hummeln  lange  be- 
obachtet, glaubt  dass  über  zwei  Drittel  derselben  durch  ganz  Eng- 
land zerstört  werden.  Nun  findet  aber,  wie  Jedermann  weiss, 
die  Zahl  der  Mäuse  ein  grosses  Gegengewicht  in  der  der  Katzen, 
so  dass  Newivun  sagt,  in  der  Nähe  von  Dörfern  und  Flecke» 
habe  er  die  Zahl  der  Hummel-Nester  am  grössten  gefunden,  was 
er  der  reichlicheren  Zerstörung  der  Mäuse  durch  die  Katzen  zu- 
schreibe. Daher  ist  es  denn  wohl  glaublich,  dass  die  reichliche 
Anwesenheit  eines  Katzen-artigen  Thieres  in  irgend  einem  Be- 
zirke durch  Vermittelung  von  Mäusen  und  Bienen  auf  die  Menge^ 
gewisser  Pflanzen  daselbst  von  Einfluss  seyn  kann! 

Bei  jeder  Speeles  kommen  wahrscheinlich  verschiedene  Arten 
Gegengewicht  in  Betracht,  solche  die  in  verschiedenen  Perioden 
des  Lebens,  und  solche  die  während  verschiedener  Jahres-Zeiten 
wirken.  Eines  oder  einige  derselben  mögen  mächtiger  als  die 
andern  seyn  ;  aber  alle  zusammen  bedingen  die  Durchschnitts-Zahl 
der  Individuen  oder  selbst  die  Existenz  der  Art.  In  manchen 
Fällen  lässt  sich  nachweisen,  dass  sehr  verschiedene  Gegenge- 
wichte in  verschiedenen  Gegenden  auf  eine  Speeles  einwirken. 


87 


\Yenn  wir  Büsche  und  Pflanzen  betrachten,  welche  einen  zerfal- 
lenen Wall  überziehen ,   so  sind  wir  geneigt , '  ihre  Arten  und 
deren  Zahlen-VerhiUtnisse  dem  Zufalle  zuzuschreiben.    Doch  wie 
falsch  ist  diese  Ansicht!    Jedermann  hat  gehört,  dass,  wenn  in 
Amerika  ein  Wald  niedergehauen  wird,  eine  ganz  verschiedene 
Pflanzenwelt  zum  Vorschein  kommt,  und  doch  ist  beobachtet  wor- 
den, dass  die  Bäume,  welche  jetzt  auf  den  alten  Indianer-Wällen 
im  Süden  der  Vereinten  Staaten  wachsen,  deren  früherer  Baum- 
Bestand  abgetrieben  worden,  jetzt  wieder  eben  dieselbe  bunte 
Manchfalli'^keit  und  dasselbe  Arten- Verhältniss  wie  die  umge- 
benden jungfräulichen  Haine  darbieten.    Welch  ein  Wettringen 
„Riss  hier  Jahrhunderte  lang  zwischen  den  verschiedenen  Baum- 
Arten  stattgefunden  haben,  deren  jede  ihre  Saamen  jährlich  zu 
Tausenden  abwirft!    Was  für  ein  Kampf  zwischen  Insekten  und 
Insekten  u.  a.  Gewürm  mit  Vögeln  und  Raublhieren,  welche  alle 
sich  zu  vermehren  strebten,  alle  sich  von  einander  oder  von  den 
Baumen  und  ihren  Saamen  und  Sämlingen,  oder  von  jenen  an- 
dern Pflanzen  nährten,  welche  anfänglich  den  Grund  überzogen 
und  hiedurch  das  Aufkommen  der  Bäume  gehindert  hatten.  Wirft 
man  eine  Hand  voll  Federn  in  die  Lüfte,  so  müssen  alle  nach 
bestimmten  Gesetzen  zu  Boden  fallen;  aber  wie  einfach  ist  das 
Problem,  wohin  eine  jede  fallen  wird,  in  Vergleich  zu  der  Wir- 
kung und  Rückwirkung  der  zahllosen  Pflanzen  und  Thiere,  die 
im  Laufe  von  Jahrhunderlen  Arten  und  Zahlen-Verhältniss  der 
Bäume  bestimmt  haben,  welche  jetzt  auf  den  alten  indianischen 

Ruinen  wachsen! 

Abhängigkeit  eines  organischen  Wesens  von  einem  andern, 
wie  die  des  Parasiten  von  seinem  Ernährer,  findet  in  der  Regel 
zwischen  solchen  Wesen  statt,  welche  auf  der  Stufenleiter  der 
Watur  weil  auseinander  sind.  Diess  ist  oft  bei  solchen  der  Fall, 
von  denen  man  ganz  richtig  sagen  kann,  sie  kämpfen  mitein- 
ander auch  um  ihr  üaseyn,  wie  Gras-fressende  Säugthiere  und 
Heuschrecken.  Aber  der  meistens  ununterbrochen-fortdauernde 
Kampf  wird  der  heftigste  seyn,  der  zwischen  den  Einzelwesen 
einer  Art  stattfindet,  welche  dieselben  Bezirke  bewohnen,  dasselbe 
Futter  verlangen  und  denselben  Gefahren  ausgesetzt  sind.  Bei 


88 


Varietäten  der  nämlichen  Art  wird  der  Kampf  meistens  eben  so 
heilig  seyn,  und  zuweilen  sehen  wir  den  Streit  schon  in  kurzer 
Zeit  entschieden.  So  werden  z.  B.,  wenn  wir  verschiedene 
Weitzen-Varietäten  durcheinander  säen,  und  ihren  gemischten 
Saamen-Ertrag  wieder  säen,  einige  Varietäten,  welche  dem  Klima 
und  Boden  am  besten  entsprechen  oder  von  Natur  die  fruchtbar- 
sten sind,  die  andern  überbieten  und,  indem  sie  mehr  Saamen 
liefern,  schon  nach  wenigen  Jahren  gänzlich  ersetzen.  Um  einen 
gemischten  Stock  von  so  äusserst  nahe  verwandten  Varietäten 
aufzubringen ,  wie  die  verschieden  -  farbigen  Zuckererbsen  sind, 
muss  man  sie  jedes  Jahr  gesondert  ärndten  und  dann  die  Saamen 
im  erforderlichen  Verhältnisse  jedesmal  auf's  Neue  mengen,  wenn 
nicht  die  schwächeren  Sorten  von  Jahr  zu  Jahr  abnehmen  und 
endlich  ganz  ausgehen  sollen. 

So  verhält  es  sich  auch  mit  den  Schaaf-Rassen.  Man  hat  ver- 
sichert, dass  gewisse  Gebirgs-Varietäten  derselben  unter  andern 
Gebirgs- Varietäten  aussterben,  so  dass  sie  nicht  durch  einander  ge- 
halten werden  können.  Zu  demselben  Ergebnisse  ist  man  gelangt, 
als  man  versuchte,  verschiedene  Abänderungen  des  medizinischen 
Blutegels  durcheinander  zu  halten.  Und  ebenso  ist  zu  bezwei- 
feln, dass  die  Varietäten  von  irgend  einer  unsrer  Kultur-Pflanzen 
oder  Hausthier-Arten  so  genau  dieselbe  Stärke,  Gewohnheiten 
und  Konstitution  besitzen,  dass  sich  die  ursprünglichen  Zahlen- 
Verhältnisse  eines  gemischten  Bestandes  derselben  auch  nur  ein 
halbes  Dutzend  Generationen  hindurch  zu  erhalten  vermöchten, 
wenn  sie  wie  die  organischen  Wesen  im  Natur-Zustande  mit  ein- 
ander zu  ringen  veranlasst  wären  und  der  Saamen  oder  die  Jungen 
nicht  alljährlich  sortirt  würden. 

Da  die  Arten  einer  Sippe  gewöhnlich,  doch  keineswegs 
nnmer,  einige  Ähnlichkeit  mit  einander  in  Gewohnheiten  und 
Konstitution  und  immer  in  der  Struktur  besitzen,  so  wird  der 
Kampf  zwischen  Arten  einer  Sippe,  welche  in  Milbewerbung  mit 
einander  gerathen,  gewöhnlich  ein  härterer  seyn ,  als  zwischen 
Arten  verschiedener  Sippen.  Wir  sehen  Diess  an  der  neuerlichen 
Ausbreitung  einer  Schwalbcn-Art  über  einen  Theil  der  Vereiiiten 
Staaten,  wo  sie  die  Abnahme  einer  andern  Art  veranlasst.  Die 


89 

) 

Vermehrung  der  Misteldrossel  in  einigen  Tlieilen  von  Schottland 
hat  daselbst  die  Abnahme  der  Singdrossel  zur  Folge  gehabt. 
Wie  oft  hören  wir,  dass  eine  Ratten-Art  den  Platz  einer  andern 
ein«-enouimen,  in  den  verschiedensten  Klimaten.  In  Russland 
hat  die  kleine  asiatische  Schabe  (Blatta)  ihren  grösseren  [?]  Sip- 
pen-Genossen überall  vor  sich  hergetrieben.  Eine  Art  Ackersenf 
ist  im  Begriffe  eine  andre  zu  ersetzen.  In  Atistralien  ist  die 
eingeführte  Stock- Biene  im  Begriff  die  kleine  einheimische  Biene 
ohne  Stachel  rasch  zu  vertilgen  u.  s.  w.  Wir  vermögen  un- 
deutlich zu  erkennen,  warum  die  Mitbewerbung  zwischen  den 
verwandtesten  Formen  am  heftigsten  ist,  welche  nahezu  denselben 
Platz  im  Haushalte  der  Natur  ausfüllen;  aber  wahrscheinlich 
werden  wir  in  keinem  einzigen  Falle  genauer  anzugeben  im 
Stande  seyn,  wie  es  zugegangen,  dass  in  dem  grossen  Welt- 
ringen um  das  Daseyn  die  eine  den  Sieg  über  die  andre  davon 
getragen  hat. 

x\us  den  vorangehenden  Bemerkungen  lässt  sich  als  Folge- 
salz von  grösster  Wichtigkeit  ableiten,  dass  die  Struktur  eines 
jeden  organischen  Wesens  auf  die  innigste  aber  oft  verborgene 
Weise  mit  der  aller  andern  organischen  Wesen  zusammenhängt, 
mit  welchen  es  in  Mitbewerbung  um  Nahrung  oder  Wohnung  in 
Beziehung  steht,  welche  es  zu  vermeiden  hat,  und  von  welchen 
es  lebt.  —  Diess  erhellt  eben  so  deutlich  im  Baue  der  Zähne 
und  der  Klauen  des  Tigers,  wie  in  der  Bildung  der  Beine  und 
Krallen  des  Parasiten ,  welcher  an  des  Tigers  Haaren  hängt. 
Zwar  an  dem  zierlich  gefiederten  Saamen  des  Löwenzahns  wie 
an  den  abgeplatteten  und  gewimperten  Beinen  des  Wasserkäfers 
scheint  anfänglich  die  Beziehung  nur  auf  das  Luft-  und  Wasser- 
Elemenl  bescliränkt.  Aber  der  Vorlheil  des  fiedergrannigen 
Löwenzahn  Saamens  steht  ohne  Zweifel  in  der  engsten  Beziehung 
zu  dem  durch  andre  Pflanzen  bereits  dicht  besetzten  Lande ,  so 
dass  er  in  der  Luft  erst  weil  umhertreiben  muss,  um  auf  einen 
noch  freien  Boden  fallen  zu  können.  Den  Wasserkäfer  dagegen 
befähigt  die  Bildung  seiner  Beine  vortrefflich  zum  Untertauchen, 
wodurch  er  in  den  Stand  gesetzt  wird ,  mit  anderen  Wasser- 
Insekten  in  Mitbewerbung  zu  treten,  indem  er  nach  seiner  eignen 


90 


Beule  jagt,  und  anderen  Thieren  zu  entgehen,  welche  ihn  zu 
ihrer  Ernährung  verfolgen. 

Der  Vorralh  von  Nahrungs  -  Stoff,  welcher  in  den  Saainen 
vieler  Pflanzen  niedergelegt  ist,  scheint  anfänglich  keine  Art  von 
Beziehung  zu  anderen  Pflanzen  zu  haben.  Aber  aus  dem  leb- 
haften  Wachsthum  der  jungen  Pflanzen,  welche  aus  solchen 
Saamen  (wie  Erbsen,  Bohnen  u.  s.  w.)  hervorgehen,  wenn  sie 
mitten  in  hohes  Gras  ausgestreut  worden,  vermuthe  ich,  dass 
jener  Nahi'ungs  ■  Vorralh  hauptsächlich  dazu  bestimmt  ist,  das 
Wachslhum  des  jungen  Sämlings  zu  beschleunigen,  welcher  mit 
andern  Pflanzen  von  kräftigem  Gedeihen  rund  um  ihn  her  zu 
kämpfen  hat. 

Warum  verdoppelt  oder  vervierfacht  eine  Pflanze  in  der 
Milte  ihres  Verbreitungs-Bezirkes  nicht  ihre  Zahl?  Wir  wissen, 
dass  sie  recht  gut  etwas  mehr  oder  weniger  Hitze  und  Kälte, 
Trockne  und  Feuchtigkeit  aushalten  kann;  denn  anderwärts  ver- 
breitet sie  sich  in  etwas  wärmere  oder  kältere,  feuchtere  oder 
trockenere  Bezirke.  Wir  sehen  wohl  ein,  dass,  wenn  wir  in 
Gedanken  ^yiinschlen,  der  Pflanze  das  Vermögen  noch  weiterer 
Zunahme  zu  verleihen,  wir  ihr  irgend  einen  Vortheil  über  die 
andern  mit  ihr  werbenden  Pflanzen  oder  über  die  sich  von  ihr 
nährenden  Thiere  gewähren  müssten.  An  den  Grenzen  ihrer 
geographischen  Verbreitung  würde  eine  Veränderung  ihrer  Kon- 
stitution in  Bezug  auf  das  Klima  offenbar  von  wesentlichem  Vor- 
theil  für  unsre  Pflanze  seyn.  Wir  haben  jedoch  Grund  zu  glau- 
ben, dass  nur  wenige  Pflanzen-  oder  Thier-Arten  sich  so  weit 
verbreiten,  dass  sie  durch  die  Strenge  des  Klimas  allein  zerstört 
werden.  Nur  wo  wir  die  äussersten  Grenzen  des  Lebens  über- 
haupt erreichen,  in  den  arktischen  Regionen  oder  am  Rande 
der  dürresten  Wüste,  da  hört  auch  die  Mitbewerbung  auf.  Mag 
das  Land  noch  so  kalt  oder  trocken  seyn,  immer  werden  sich 
noch  einige  Arten  oder  noch  die  Individuen  derselben  Art  um 
das  wärmste  oder  feuchteste  Fleckchen  streiten. 

Daher  sehen  wir  auch,  dass,  Avenn  Bine  Pflanzen-  oder  eine 
Thier-Art  in  eine  neue  Gegend  zwischen  neue  Mitbewohner  ver- 
setzt wird,  die  äusseren  Lebens-Bedingungen  meistens  wesentlich 


91 


andre  sind,  wenn  auch  das  Klima  genau  dasselbe  wie  in  der 
alten  Heiinath  bliebe.  Wünschten  wir  das  durchschnittliche  Zah- 
len-Verhältniss  dieser  Art  in  ihrer  neuen  Heiinalh  zu  steigern, 
so  müssten  wir  ihre  Natur  in  einer  andern  Weise  inodifiziren, 
als  es  hätte  in  ihrer  alten  Heiinalh  geschehen  müssen;  denn  sie 
bedarf  eines  Vortheils  über  eine  andre  Reihe  von  Mitbewerbern 
oder  Feinden,  als  sie  dort  gehabt  hat. 

Versuchten  wir  in  unsrer  Einbildungskraft,  dieser  oder  jener 
Form  einen  Vortheil  über  eine  andre  zu  verleihen,  so  wüsstcn 
wir  wahrscheinlich  in  keinem  einzigen  Falle,  was  zu  thun  seye, 
um  zu  diesem  Ziele  zu  gelangen.  Wir  würden  die  Überzeugung 
von  unsrer  Unwissenheit  über  die  Wechselbeziehungen  zwischen 
allen  organischen  Wesen  gewinnen:  einer  Überzeugung,  welche 
eben  so  nothwendig  ist,  als  sie  schwer  zu  erlangen  scheint. 
Alles  was  wir  thun  können,  ist:  stets  im  Sinne  behalten,  dass 
jedes  organische  Wesen  nach  Zunahme  in  einem  geometrischen 
Verhältnisse  strebt;  dass  jedes  zu  irgend  einer  Zeit  seines 
Lebens  oder  zu  einer  gewissen  Jahreszeit,  während  seiner  Fort- 
pflanzung oder  nach  unregebnässigen  Zwischenräumen  grosse 
Zerstörung  zu  erleiden  hat.  Wenn  wir  über  diesen  Kampf  um's 
Daseyn  nachdenken,  so  mögen  wir  uns  selbst  trösten  mit  dein 
vollen  Glauben,  dass  der  Krieg  der  Natur  nicht  ununterbrochen 
ist,  dass  keine  Furcht  gefühlt  wird,  dass  der  Tod  im  Allgemeinen 
schnell  ist,  und  dass  es  der  Kräftigere,  der  Gesundere  und 
Geschicklere  ist,  welcher  überlebt  und  sich  vermehrt. 


92 


Natürliche  Züclituni?. 

Natürliche  Auswahl  zur  Nachzucht:  —  ihre  Gewalt  im  Vergleich  zu  der  des 
Menschen;  —  ilire  Gewalt  über  Eigenschaften  von  geringer  Wichtigkeit; 
—  ihre  Gewalt  in  jedem  Alter  und  über  beide  Geschlechter;  —  Sexuelle 
Zuchtwahl.  —  Über  die  Allgemeinheit  der  Krentzung  zwischen  Individuen 
der  nämlichen  Art.  —  Umstände  günstig  oder  ungünstig  für  die  Natürliche 
Züchtung,  insbesondere  Kreut/.ung,  Isolation  und  Individuen-Zahl.  —  Lang- 
same Wirkung.  Erlöschung  durch  Natürliche  Züchtung  verursacht.  — 
Divergenz  des  Charakters,  in  Bezug  auf  die  Verschiedenheit  der  Bewohner 
einer  kleinen  Fläche  und  auf  Naturalisation.  —  Wirkung  der  Natürlichen 
Züchtung  auf  die  Abkömmlinge  gemeinsamer  Altern  durch  Divergenz  des 
Charakters  und  durch  Unterdrückung.  —  Erklärt  die  Gruppirung  aller 
organischen  Wesen.  —  Fortschritt  in  der  Organisation.  —  Erhaltung  un- 
vollkommener Formen.  —  Betrachtung  der  Einwände.  —  Unbeschränkte 
Vermehrung  der  Arten.  —  Zusammenfassung. 

Wie  mag  wohl  der  Kampf  um  das  Daseyn,  welcher  im 
letzten  Kapitel  allziikurz  abgehandelt  worden,  in  Bezug  auf 
Variation  wirken?  Kann  das  Prinzip  der  Auswahl  für  die  Nach- 
zucht, welche  in  des  Menschen  Hand  so  viel  leistet,  in  der  Natur 
angewendet  werden?  Ich  glaube,  wir  werden  sehen,  dass  ihre 
Thätigkeit  eine  äusserst  wirksame  ist.  Erwägen  wir  in  Gedanken, 
mit  welch'  endloser  'Anzahl  neuer  Eigenthümlichkeiten  die  Er- 
zeugnisse unsrer  Züchtung  und,  in  minderem  Grade,  die  der 
Natur  variiren,  und  wie  stark  die  Neigung  zur  Vererbung  ist. 
Durch  Zähmung  und  Kultivirung,  kann  man  wohl  sagen,  wird 
die  ganze  Organisation  in  gewissem  Grade  bildsam.  Aber  die 
Veränderlichkeit,  welche  wir  an  unseren  Kultur -Erzeugnissen 
fast  allgemein  antretfen,  ist,  wie  Hooker  und  Asa  Gray  richtig 
bemerkt  haben ,  nicht  direkt  durch  den  Menschen  herbeigeführt 
worden;  er  kann  weder  Varietäten  entstehen  machen,  noch  ihr 
Entstehen  hindern;  er  kann  nur  die  vorkommenden  erhalten  und 
vermehren.  Absichtslos  setzt  er  organische  Wesen  neuen  ver- 
ändernden Lebens-Bedingungen  aus  und  die  Abänderungen  be- 
ginnen. Aber  ähnliche  Wechsel  der  Lebens-Bedingungen  kommen 
auch  in  der  Natur  vor.    Erwägen  wir  ferner,  wie  unendlich 


93 


verwickelt  und  wie  genau  anschliessend  die  gegenseitigen  Be- 
ziehungen aller  organischen  Wesen  zu  einander  und  zu  den 
natürlichen  Lebens-Bedingungen  sind  und  wie  unendlich  vielfältige 
Abänderungen  der  Struktur  mithin  einem  jeden  Wesen  unter 
wechselnden  Lebens-Bedingungen  nützlich  seyn  können.  Kann 
man  es  denn  bei  Erwägung,  wie  viele  für  den  Menschen  nütz- 
liche Abänderungen  unzweifelhaft  vorkommen,  für  unwahrschein- 
lich halten,  dass  auch  andre  mehr  und  weniger  einem  jeden 
Wesen  selbst  in  dem  grossen  und  zusammengesetzten  Kampfe 
um  s  Leben  diensame  Abänderungen  im  Laufe  von  Tausenden 
von  Generationen  zuweilen  vorkommen  werden?    Wenn  solche 
aber  vorkommen,   bleibt  dann   noch  zu  bezweifeln,    dass  (da 
offenbar  viel  mehr  Individuen  geboren  werden,  als  möglicher 
Weise  fortleben  können)  diejenigen  Einzelwesen,  welche  irgend 
einen  wenn  auch  geringen  Vortheil  vor  andern  voraus  besitzen, 
die  meiste  Wahrscheinlichkeit  haben,  die  andern  zu  überdauern 
und  wieder  ihresgleichen  hervorzubringen?    Andrerseits  werden 
wir  gewiss  fiihlen,  dass  eine  im  geringsten  Grade  nachtheilige 
Abänderung  in  gleichem  Verhältnisse  mehr  der  Vertilgung  aus- 
gesetzt ist.    Diese  „Erhaltung  vortheilhafter  und  Zurücksetzung 
nachtheiliger  Abänderungen  ist  es,  was  ich  »Natürliche  Auswahl 
oder  Züchtung«  nenne*.    Abänderungen,  welche  weder  vortheil- 
haft  noch  nachthcilig  sind,  werden  von  der  Natürlichen  Auswahl 
nicht  berührt,  und  bleiben  ein  schwankendes  Element,  wie  wir 
es  vielleicht  in  den  sogenannten  polymorphen  Arten  sehen. 

Einige  Schriftsteller  haben  den  Ausdruck  „Natural  Seleciion" 
missverstanden  oder  unpassend  gefunden.  Die  einen  haben  sich 
vorgestellt.  Natürliche  Züchtung  führe  zur  Veränderlichkeit,  wäh- 
rend sie  doch  nur  die  Erhaltung  solcher  Varietäten  vermittelt* 
welche  dem  Organismus  in  seinen  cigenthümlichen  Lebens-Bezie- 
hungen  von  Nutzen  sind.  Niemand  macht  dem  Landwirth  einen 
Vorwurf  daraus,  dass  er  von  den  grossen  Wirkungen  der  Züch- 
tung auf  den  Menschen  spricht,  und  in  diesem  Falle  müssen  die 
individuellen  Eigenlhümlichkeiten ,  welche  die  Auswahl  des  Men- 


Vergl,  die  Anmeriiuns  auf  Seile  14. 


D.  Übs. 


94 


sehen  bestimmen,  notliwcndig  zuerst  von  der  Natur  verliehen 
seyn.  Andre  haben  eingewendet,  dass  der  Ausdruck  „Selection" 
ein  Bewusstsein  in  den  Thieren  voraussetze,  Avelche  verändert 
werden,  —  und  doch  hätten  die  Pflanzen  keinen  Willen  und 
seye  der  Ausdruck  auf  sie  nicht  anwendbar.  Es  unterliegt  aller- 
dings keinem  Zweifel,  dass  buchstäblich  genommen  „Natural  Se- 
lection"  ein  falscher  Ausdruck  ist ;  wer  hat  aber  je  den  Chemiker 
getadelt,  wenn  er  von  einer  Wahlverwandtschaft  unter  seinen 
chemischen  Elementen  gesprochen  ?  und  doch  kann  man  nicht 
sagen,  dass  eine  Säure  sich  die  Basis  auswähle,  mit  der  sie  sich 
vorzugweise  verbinden  wolle.  Man  hat  gesagt  ich  spreche  von 
Natural  Selection  wie  von  einer  thätigen  Macht  oder  Gottheit; 
wer  aber  erhebt  gegen  andere  einen  Einwand,  wenn  sie  von  der 
Anziehung  reden,  welche  die  Bewegung  der  Planeten  regelt? 
Jedermann  weiss,  was  damit  gemeint,  und  ist  an  solche  bildliche 
Ausdrücke  gewöhnt  j  sie  sind  ihrer  Kürze  wegen  nothwendig. 
Eben  so  schwer  ist  es  eine  Personifizirung  der  Natur  zu  ver- 
meiden; und  doch  verstehe  ich  unter  Natur  blos  die  vereinte 
Thätigkeit  und  Leistung  der  mancherlei  Naturgesetze.  Bei  ein 
bischen  Bekanntschaft  mit  der  Sache  sind  solche  oberflächliche 
Einwände  bald  vergessen. 

Wir  werden  den  wahrscheinlichen  Hergang  bei  der  Natürli- 
chen Zuchtwahl  am  besten  verstehen,  wenn  wir  den  Fall  annehmen, 
eine  Gegend  erfahre  irgend  eine  physikalische  Veränderung  z.  B. 
im  Klima.  Das  Zahlen-Verhältniss  seiner  Bewohner  wird  dann 
unmittelbar  ein  andres  werden,  und  ein  oder  die  andre  Art  wird 
gänzlich  erlöschen.  Wir  dürfen  ferner  aus  dem  innigen  Abhängig- 
keits-Verhältnisse der  Bewohner  einer  Gegend  von  einander  schlies- 
tlfeen,  dass,  ausser  dem  Klima-Wechsel  an  sich,  die  Änderung  im 
Zahlen-Verhältnisse  eines  Theiles  ihrer  Bewohner  auch  sehr 
wesentlich  auf  die  andern  wirke.  Hat  diese  Gegend  ofi"ene  Gren-' 
zen,  so  werden  gewiss  neue  Formen  einwandern  und  das  Ver- 
hältniss  eines  Theiles  der  alten  Bewohner  zu  einander  ernstlich 
stören;  denn  erinnern  wir  uns,  wie  folgenreich  die  Einführung 
einer  einzigen  Baum-  oder  Säugthier-Art  in  den  früher  mitge- 
theilten  Beispielen  gewesen  ist.    Handelte  es  sich  dagegen  um 


r 

9^ 


eine  Insel  oder  um  ein  so  umscliränktes  Land,  dass  neue  und 
besser  angepasste  Formen  nicht  eindringen  können,  so  werden 
sich  Lücken  im  Hausstande  der  Natur  ergeben,  welche  sicherlich 
besser  dadurch  ausgefüllt  werden,  dass  einige  der  ursprünglichen 
Bewohner  eine  angemessene  Abänderung  erfahren;  denn,  wäre 
das  Land  der  Einwanderung  geöffnet  gewesen ,  so  würden  sich 
wohl  Eindringlinge  dieser  Stellen  bemächtigt  haben.  In  diesem 
Falle  würde  daher  jede  geringe  Abänderung,  die  sich  im  Laufe 
der  Zeit  entwickelt  hat  und  irgendwie  die  Individuen  einer  oder 
der  andern  Species  durch  bessre  Anpassung  an  die  geänderten 
Lebens-Bedingungen  begünstigt,  ihre  Erhaltung  zu  gewärtigen 
haben  und  die  Natürliche  Auswahl  wird  freien  Spielraum  für  ihr 
Verbesserungs-Werk  finden. 

Wie  in  dem  ersten  Kapitel  gezeigt  worden,  ist  Grund  zur 
Annahme  vorhanden,  dass  eine  solche  Änderung  in  den  Lebens- 
Bedingungen,  welche  insbesondere  auf  das  Beproduktiv- System 
wirkt,  Variabilität  verursacht,  oder  sie  erhöhet.  In  dem  voran- 
o-ehenden  Falle  ist  eine  Änderung  der  Lebens-Bedingungen  unter- 
Stellt  worden,  und  diese  wird  gewiss  für  die  Natürliche  Züchtung 
insofern  günstig  gewesen  seyn,  als  mit  Uir  die  Aussicht  auf  das 
Vorkommen  nützlicher  Abänderungen  verbunden  war;  kommen 
nützliche  Abänderungen  nicht  vor,  so  kann  die  Natur  keine  Aus- 
wahl zur  Züchtung  treffen.  Nicht  als  ob  dazu  ein  äusserstes 
Mass  von  Veränderlichkeit  nölhig  wäre;  denn  wenn  der  Mensch 
grosse  Erfolge  durch  Häufung  bloss  individueller  Verschiedenheiten 
in  einer  und  derselben  Richtung  erzielen  kann,  so  vermag  es  die 
Natürliche  Zuchtwahl  in  noch  weit  höherm  Grade,  da  ihr  unver- 
gleichlich längre  Zeiträume  für  ihre  Plane  zu  Gebot  stehen.  Auch 
glaube  ich  nicht,  dass  eben  eine  grosse  klimatische  oder  andre 
Veränderung  oder  ein  ungewöhnlicher  Grad  von  Abschrankung 
gegen  die  Einwanderung  nöthig  ist,  um  neue  und  noch  unaus- 
geftillte  Stellen  zu  schaffen,  damit  die  Natürliche  Zuchtwahl  sie 
durch  Abänderung  und  Verbesserung  einiger  variirender  Bewohner 
der  Gegend  ausfüllen  könne.  Denn  da  alle  Bewohner  einer  jeden 
Gegend  mit  gegenseitig  genau  abgewogenen  Kräften  in  beständi- 
gem Kampfe  mit  einander  liegen,  so  genügen  oft  schon  äusserst 


96 


geringe  Modifikationen  in  der  Bildung  oder  Lebensweise  eines 
Bewohners,  um  ihm  einen  Vortheil  über  andre  zu  geben,  und 
vveilre  Abänderungen  in  gleicher  Richtung  werden  sein  Überge- 
wicht noch  vergrössern,  so  lange  als  das  Wesen  unter  den  näm- 
lichen Lebens-Bedingungen  fortbesteht  und  aus  ähnlichen  Sub- 
sistenz-  und  Vertheidigungs-Mitteln  Nutzen  zieht.  Es  lässl  sich 
keine  Gegend  bezeichnen,  in  welcher  alle  natürlichen  Bewohner 
bereits  so  vollkommen  aneinander  und  an  die  äusseren  Bedin- 
gungen des  Lebens  angepasst  wären,  dass  keine  unter  ihnen 
mehr  einer  Veredelung  fähig  wäre;  denn  in  allen  Gegenden  sind 
die  eingebornen  Arten  so  weit  von  naturalisirten  Erzeugnissen 
überwunden  worden,  dass  diese  Fremdlinge  im  Stande  gewesen 
sind  festen  Besitz  vom  Lande  zu  nehmen.  Und  da  die  Fremd- 
linge überall  einige  der  Eingeborenen  aus  dem  Felde  geschlagen 
haben,  so  darf  man  wohl  daraus  schliessen  dass,  wenn  diese  mit 
mehr  Vorzügen  ausgestattet  gewesen  wären ,  sie  solchen  Ein- 
dringlingen mehr  Widerstand  geleistet  haben  würden. 

Da  nun  der  Mensch  durch  methodisch  oder  unbewusst  aus- 
geführte Wahl  zum  Zwecke  der  Nachzucht  so  grosse  Erfolge 
erzielen  kann  und  gewiss  erzielt  hat,  was  muss  nicht  die  Natür- 
liche Züchtung  leisten  können  ?  Der  Mensch  kann  absichtlich  nur 
auf  äusserliche  und  sichtbare  Charaktere  wirken;  die  Natur  (wenn 
es  gestattet  ist  die  natürliche  Erhaltung  veränderlicher  und  begün- 
stigter Individuen  während  des  Kampfes  ums  Daseyn  zu  personi- 
ficiren)  fragt  nicht  nach  dem  Aussehen,  ausser  wo  es  zu  irgend 
einem  Zwecke  nützlich  seyn  kann.  Sie  kann  auf  jedes  innere 
Organ,  auf  den  geringsten  Unterschied  in  der  organischen  Thä- 
tigkeit,  auf  die  ganze  Machinerie  des  Lebens  wirken.  Der  Mensch 
wählt  nur  zu  seinem  eignen  Nutzen;  die  Natur  nur  zum  Nutzen 
des  Wesens,  das  sie  pflegt.  Jeder  von  ihr  ausgewählte  Charakter 
wird  daher  in  voller  Thätigkeit  erhalten  und  das  Wesen  in  gün- 
stige Lebens-Bedingungen  versetzt.  Der  Mensch  dagegen  hält 
die  Eingebornen  aus  vielerlei  Klimaten  in  derselben  Gegend  bei- 
sammen und  entwickelt  selten  irgend  einen  Charakter  in  einer 
besonderen  und  ihm  entsprechenden  Weise  fort.  Er  füttert  eine 
ang-  und  eine  kurz-schnäbelige  Taube  auf  dieselbe  Weise;  er 


97 


beschäftigt  einen  lang-rückenigen  oder  einen  lang-beinigen  Vier- 
füsser  nicht  in  einer  besondern  Art;  er  setzt  das  lang-  und  das 
kurz-wollige  Schaaf  demselben  Klima  aus.  Er  veranlasst  die  kräf- 
tigeren Männchen  nicht,  um  ihre  Weibchen  zu  kämpfen.  Er 
zerstört  nicht  mit  Beharrlichkeit  alle  unvollkommenen  Thiere, 
sondern  schützt  vielmehr  alle  diese  Erzeugnisse,  so  viel  in  seiner 
Gewalt  liegt,  in  jeder  verschiedenen  Jahreszeit.  Oft  beginnt  er 
seine  Auswahl  mit  einer  halb-monströsen  Form  oder  mindestens 
mit  einer  schon  hinreichend  vorragenden  Abänderung,  um  sein 
Auge  zu  fesseln  oder  ihm  offenbaren  Nutzen  zu  versprechen.  In 
der  Natur  dagegen  kann  schon  die  geringste  Abweichung  in 
Bau  und  organischer  Thätigkeit  das  bisherige  genaue  Gleichgewicht 
zwischen  den  ringenden  Formen  aufheben  und  hiedurch  ihre  Er- 
haltung bewirken.  Wie  flüchtig  sind  die  Wünsche  und  die  An- 
strengungen des  Menschen!  wie  kurz  ist  seine  Zeit!  wie  dürftig 
sind  mithin  seine  Erzeugnisse  denjenigen  gegenüber,  welche  die 
Natur  im  Verlaufe  ganzer  geologischer  Perioden  anhäuft!  Dürfen 
wir  uns  daher  wundern .  wenn  die  Natur-Produkte  einen  weit 
»ächteren«  Charakter  als  die  des  Menschen  haben,  wenn  sie  den 
verwickelten  Lebens-Bedingungeii  weit  besser  angepasst  sind  und 
das  Gepräge  einer  weit  höheren  Meisterschaft  an  sich  tragen? 

Man  kann  figürlich  sagen,  die  Natürliche  Züchtung  seye  täg- 
lich und  stündlich  durch  die  ganze  Welt  beschäftigt,  eine  jede 
auch  die  geringste  Abänderung  ausfindig  zu  machen,  sie  zurück- 
zuwerfen wenn  sie  schlecht,  und  sie  zu  erhalten  und  zu  ver- 
bessern wenn  sie  gut  ist.  Stille  und  unmerkbar  ist  sie  überall 
und  allezeit,  wo  sich  die  Gelegenheit  darbietet,  mit  der  Vervoll- 
kommnung eines  jeden  organischen  Wesens  in  Bezug  auf  dessen 
organische  und  unorganische  Lebens  -  Bedingungen  beschäftigt. 
Wir  sehen  nichts  von  diesen  langsam  fortschreitenden  Verände- 
rungen, bis  die  Hand  der  Zeit  auf  eine  abgelaufene  Welt-Periode 
hindeutet,  und  dann  ist  unsre  Einsicht  in  die  längst  verflossenen 
Zeiten  so  unvollkommen,  dass  wir  nur  noch  das  Eine  wahrnehmen, 
dass  die  Lebensformen  jetzt  ganz  andre  sind,  als  sie  früher  gewesen. 

Um  irgend  eine  Modifikation  mit  der  Länge  der  Zeit  bis  zu 
einer  hohen  Stufe  steigern  zu  können ,  muss  man  unterstellen, 

DARWIN,  Entstellung  der  Ai-teii.    1.  Aufl.  iji 


98 


dass  eine  aufgetauchle  VarieUil  wenn  auch  vielleicht  erst  nach 
einem  langen  Zeiträume  von  Neuem  variire  und  ihre  Varietiiten, 
wenn  sie  vortheilhalt ,  erhallen  werden  —  u.  s.  w.  Nicht  leicht 
wird  jemand  läugnen  wollen,  dass  zuweilen  Varietäten  vorkommen, 
die  mehr  oder  weniger  vom  älterlichen  Stamm-Bilde  abweichen:  - 
dass  aber  dieser  Abänderungs-Prozess  ins  Unendliche  fortdauern 
könne,  Das  ist  eine  ünlersleliung,  deren  Richtigkeil  beurtheilt  wer- 
den muss  nach  dem  Grad  ihrer  Übereinstimmung  der  Hypothese 
mit  den  allgemeinen  Natur-Erscheinungen  und  ihrer  Fähigkeit  sie 
zu  erklären.  Eben  so  beruht  aber  auch  die  gewöhnlichere  entge- 
gengesetzte Meinung,  dass  die  Abänderung  eine  scharf  bestimmte 
Grenze  nicht  überschreiten  könne,  auf  einer  blossen  Veraussetzung. 

Obwohl  die  Natürliche  Züchtung  nur  durch  und  für  das  Gute 
eines  jeden  Wesens  wirken  kann,  so  werden  doch  wohl  auch 
Eigenschaften  und  Bildungen  dadurch  berührt,  denen  wir  nur 
eine  untergeordnete  Wichtigkeit  beilegen  möchten.  Wenn  Blätter- 
fressende Insekten  grün,  Rinden-fressende  grau-gefleckt,  das 
Alpen-Schneehuhn  im  Winter  weiss,  die  Schottische  Art  Haiden- 
farbig, der  Birkhahn  mit  der  Farbe  der  Moorerde  erscheinen, 
so  haben  wir  zu' vermuthen  Grund,  dass  solche  Farben  den  ge- 
nannten Vögeln  und  Insekten  nützlich  sind  und  sie  vor  Gefahren 
schützen.  Wald-  und  Schnee-Hühner  würden  sich,  wenn  sie 
nicht  in  irgend  einer  Zeit  ihres  Lebens  der  Zerstörung  ausge- 
setzt wären,  in  endloser  Anzahl  vermehren.  Man  weiss,  dass 
sie  sehr  von  Raubvögeln  leiden,  welche  ihre  Beute  mit  dem 
Auge  entdecken;  daher  man  in  manchen  Gegenden  von  Europa 
auch  nicht  gerne  weisse  Tauben  hält,  weil  diese  der  Entdeckung 
und  Zerstörung  am  meisten  ausgesetzt  sind.  So  finde  ich  keinen 
Grund  zu  zweifeln,  dass  es  hauptsächlich  die  Natürliche  Züchtung 
ist,  welche  jeder  Art  von  Wald-  und  Schnee-Hühnern  die  ihr 
eigenthümliche  Farbe  verleiht  und.  wenn  solche  einmal  hergestellt 
ist,  dieselbe  fortwährend  erhält.  Auch  müssen  wir  nicht  glauben, 
dass  die  zufällige  Zerstörung  eines  Thieres  von  abweichender 
Färbung  nur  wenig  Wirkung  habe,  sondern  vielmehr  uns  erin- 
nern, wie  wesentlich  es  ist  aus  einer  weissen  Schaaf- Heerde 
jedes  weisse  Lämnxhen  zu  beseitigen,  das  die  geringste  Spur  von 


99 


Schwarz  an  sich  hat.  Wir  haben  oben  gesehim  wie  in  Florida  die 
Farbe  der  Schwanen,  welche  sich  von  der  Farbwurzel  nähren,  über 
deren  Leben  und  Tod  entscheidet.  Bei  den  Pflanzen  rechnen  die 
Botaniker  den  flaumigen  Überzug  der  Früchte  und  die  Farbe  ihres 
Fleisches  mit  zu  den  mindest  wichtigen  Merkmalen:  und  doch 
vernehmen  wir  von  einem  ausgezeichneten  Garten-Freunde,  Dow- 
NiNG,  dass  in  den  Vereinten  Staaten  nacklhäutige  Früchte  viel 
mehr  durch  einen  Rüsselkäfer  leiden  als  die  flaumigen,  und  dass 
die  Purpur-farbenen  Pflaumen  von  einer  gewissen  Krankheit  viel 
mehr  leiden,  als  die  gelben,  während  eine  andre  Krankheit  die  gelb 
fleischigen  Pfirsiche  viel  mehr  angreift,  als  die  andersfarbigen. 
Wenn  bei  aller  Hilfe  der  Kunst  diese  geringen  Unterschiede 
zwischen  den  Varietäten  schon  einen  grossen  Unterschied  in  deren 
Behandlung  erheischen,  so  werden  sich  gewiss  im  Zustande  der 
Natur,  wo  die  Bäume  mit  andern  Bäumen  und  mit  einer  Menge  von 
Feinden  zu  kämpfen  haben,  diejenigen  Varietäten  am  sichersten 
behaupten,  deren  Früchte,  mögen  sie  nun  nackt  oder  behaart  seyn, 
ein  gelbes  oder  ein  purpurnes  Fleisch  haben,  am  besten  gedeihen. 

Was  endlich  eine  Menge  von  kleinen  Verschiedenheiten  zwi- 
schen Species  betrifl"t,  welche,  so  weit  unsre  Unkenntniss  zu  ur- 
theilen  gestattet,  ganz  unwesentlich  zu  seyn  scheinen,  so  dürfen 
wir  nicht  vergessen ,  dass  auch  Klima ,  Nahrung  u.  s.  w.  wohl 
einigen  unmittelbaren  Einfluss  haben  mögen.  Weit  nöthiger  ist 
es  aber  noch  im  Gedächtniss  zu  behalten,  dass  es  viele  noch 
unbekannte  Wechselbeziehungen  des  Wachslhums  gibt,  welche, 
wenn  ein  Theil  der  Organisation  durch  Variation  modifizirt  und 
wenn  diese  Modifikationen  durch  Natürliche  Züchtung  zum  Besten 
des  organischen  Wesens  gehäuft  werden,  dann  wieder  andre 
Modifikationen  oft  von  der  unerwartetsten  Art  veranlassen. 

Wie  die  Abänderungen,  welche  im  Kultur-Zustande  zu  irgend 
einer  Zeit  des  Lebens  hervorgetreten  sind,  auch  beim  Nachkömm- 
ling in  der  gleichen  Lebens-Periode  wieder  zu  erscheinen  geneigt 
sind :  in  Form,  Grösse  und  Geschmack  der  Saamen  vieler  Küchen- 
und  Acker-Gewächse,  in  den  Raupen  und  Coccons  der  Seiden- 
wurm-Varietäten, in  den  Eiern  des  Hof-Geflügels  und  in  der  Fär- 
bung des  Dunenkleides  seiner  Jungen,  in  den  Hörnern  unsrer 


100 


Schaafe  und  Rinder,  wenn  sie  fast  ausgewachsen,  —  so  ist  auch 
die  Züchtung  im  Natur-Zustande  fähig,  in  einem  besondern  Alter 
auf  die  organischen  Wesen  zu  wirken,  für  diese  Lebenszeit  nütz- 
liche Abänderung  zu  häufen  und  sie  in  einem  entsprechenden 
Alter  zu  vererben.  Wenn  es  für  eine  Pflanze  von  Nutzen  isl, 
ihre  Saamen  immer  weiter  und  weiter  mit  dem  Winde  umherzu- 
streuen,  so  ist  für  die  Natur  die  Schwierigkeit  diess  Vermögen 
durch  Züchtung  zu  bewirken  nicht  grösser,  als  sie  für  den  Baum- 
wollen-Pflanzer ist  durch  Züchtung  die  Baumwolle  in  den  Frucht- 
kapseln seiner  Pflanzen  zu  vermehren  und  zu  verbessern.  Natür- 
liche Züchtung  kann  die  Larve  eines  Insektes  modifiziren  und  zu 
zwanzigerlei  Bedürfnissen  geeignet  anpassen,  welche  ganz  ver- 
schieden sind  von  jenen,  die  das  reife  Thier  betreffen.  Diese 
Abänderungen  in  der  Larve  werden  zweifelsohne  nach  den  Ge- 
setzen der  Wechselbeziehungen  auch  auf  die  Struktur  des  reifen 
Insektes  wirken,  und  wahrscheinlich  ist  bei  solchen  Insekten, 
welche  im  reifen  Zustande  nur  wenige  Stunden  zu  leben  und 
keine  Nahrung  zu  sich  zu  nehmen  haben,  ein  grosser  Theil  ihres 
Baues  nur  als  ein  korrelatives  Ergebniss  allmählicher  Verände- 
rungen in  der  Struktur  ihrer  Larven  zu  betrachten.  So  können 
aber  wahrscheinlich  auch  umgekehrt  gewisse  Veränderungen  im 
reifen  Insekte  oft  die  Struktur  der  Larve  berühren,  in  allen  Fällen 
aber  nur  unter  der  Bedingung,  dass  diejenige  Modifikation,  welche 
bloss  die  Folge  einer  Modifikation  auf  einer  anderen  Lebensstufe 
ist,  durchaus  nicht  nachtheiliger  Art  seye,  weil  sie  dann  das  Er- 
löschen der  Speeles  zur  Folge  haben  müsste. 

Natürliche  Züchtung  kann  auch  die  Struktur  des  Jungen  in 
Bezug  zum  Allen  und  die  des  Vaters  derjenigen  seiner  Kinder 
gegenüber  modifiziren.  Bei  Hausthieren  passt  sie  die  Struktur 
eines  jeden  Einzelwesens  den  Zwecken  der  Gemeinde  an,  voraus- 
gesetzt, dass  auch  ein  jedes  Einzelne  bei  dem  so  bewirkten 
Wechsel  gewinne.  Was  die  natürliche  Züchtung  nicht  bewirken 
kann,  das  ist:  Umänderung  der  Struktur  einer  Species,  ohne  Er- 
satz, zu  Gunsten  einer  anderen  Species;  und  obwohl  in  naturhi- 
storischen Werken  Beispiele  dafür  angeführt  werden,  so  ist  doch 
keines  darunter,  das  eine  Prüfung  aushielte.    Selbst  ein  organi- 


101 


sclies  Gebilde,  das  nur  einmal  im  Leben  eines  Thieres  gebraucht 
wird,  kann,  wenn  es  ihm  von  grosser  Wichtigkeit  ist,  durch  die 
Natürliche  Zuchtwahl  bis  zu  jedem  Betrage  inodifizirt  werden, 
wie  die  grossen  Kinnladen  einiger  Insekten,  welche  nur  zum 
Öffnen  ihrer  Coccons  dienen ,  oder  das  zarte  Spitzchen  auf  dem 
Ende  des  Schnabels  junger  Vögel,  womit  sie  beim  Ausschlüpfen 
die  Ei-Schaale  aufbrechen.  Man  hat  versichert,  dass  von  den 
besten  kurzschnäbeligen  Purzel-Tauben  mehr  im  Eie  zu  Grunde 
gehen,  als  auszuschlüpfen  im  Stande  sind,  was  Liebhaber  mitunter 
veranlasst,  bei  Durchbrechung  der  Schaale  mitzuwirken.  Wenn 
demnach  die  Natur  den  Schnabel  einer  Taube  zu  deren  eignem 
Nutzen  im  ausgewachsenen  Zustande  sehr  zu  verkürzen  hätte, 
so  würde  dieser  Prozess  sehr  langsam  vor  sich  gehen,  und 
müsste  dabei  zugleich  eine  sehr  strenge  Auswahl  derjenigen  jun- 
gen Vögel  im  Eie  stattfinden,  welche  den  stärksten  und  härte- 
sten Schnabel  besitzen,  weil  alle  mit  weichem  Schnabel  unver- 
meidlich zu  Grunde  gehen  würden;  oder  aber  müsste  eine  Aus- 
wahl der  dünnsten  und  zerbrechlichsten  Ei-Schaalen  erfolgen, 
deren  Dicke  bekanntlich  so  wie  jedes  andere  Gebilde  variirt. 

Sexuelle  Zuchtwahl.)  Wie  im  Kultur-Zustande  Eigen- 
Ihümlichkeiten  oft  an  einem  Geschlechte  zum  Vorschein  kommen 
und  sich  erblich  an  dieses  Geschlecht  heften,  so  wird  es  wohl 
auch  im  Natur-Zustande  geschehen,  und,  wenn  Diess  der  Fall,  so 
inuss  die  Natürliche  Züchtung  fähig  seyn,  ein  Geschlecht  in  seinen 
funktionellen  Beziehungen  zum  andern  zu  modifiziren,  oder  ganz 
verschiedene  Gewohnheiten  des  Lebens  in  beiden  Geschlechtern 
zu  bewirken,  wie  es  bei  Insekten  zuweilen  der  Fall  ist.  —  und 
Diess  veranlasst  mich,  einige  Worte  über  das  zu  sagen,  was  ich 
Sexuelle  Züchtung  nennen  will.  Sie  hängt  ab  nicht  von  einem 
Kampfe  um's  Daseyn ,  sondern  von  einem  Kampfe  zwischen  den 
Männchen  um  den  Besitz  der  Weibchen,  dessen  Folgen  für  den 
Besiegten  nicht  in  Tod  und  erfolgloser  Mitbewerbung,  sondern  in 
einer  spärlicheren  oder  ganz  ausfallenden  Nachkommenschaft  be- 
stehen. Diese  Geschlechtliche  Auswahl  ist  daher  minder  verhäng- 
nissvoll, als  die  Natürliche.  Im  Allgemeinen  werden  die  krältg- 
slcn,  die  ihre  Stelle  in  der  Natur  am  besten  ausfüllenden  Mann- 


102 


chen  die  meiste  Nachkommenschaft  hinterlassen.    In  manchen 
Fällen  jedoch  wird  der  Sieg  nicht  von  der  Stärke  im  Allgemeinen, 
sondern  von  besondern  nur  dem  Männchen  verliehenen  Waffen 
abhängen.    Ein  Geweih-loser  Hirsch  und  Sporn-loser  Hahn  haben 
wenig  Aussicht  Erben  zu  hinterlassen.    Eine  Sexuelle  Züchtung, 
welche  stets  dem  Sieger  die  Fortpflanzung  ermöglichen  sollte, 
müsste  ihm  unzähmbaren  Muth,  lange  Spornen  und  starke  Flügel 
verleihen ,  um  mit  dem  gespornten  Laufe  kämpfen  zu  können : 
wie  denn  der  Kampfhahn-Züchter  seine  Zucht  durch  sorgrältige 
Auswahl  in  dieser  Beziehung  sehr  zu  veredeln  versteht.  Wie 
weit  hinab  in  der  Stufenleiter  der  Natur  dergleichen  Kämpfe  noch 
vorkommen,  weiss  ich  nicht.   Doch  hat  man  männliche  Alligatoren 
beschrieben,  wie  sie  um  den  Besitz  eines  Weibchens  kämpfen, 
brüllen  und  sich  im  Kreise  drehen;  männliche  Sahnen  hat  man 
Tage  lang   miteinander   streiten  sehen;  männlicfe' Hirschkäfer 
haben  zuweilen  Wunden  von  den  mächtigen  Kiefern  an^reff^ 
und  die  Männchen  gewisser  Hymenopteren  sah  der  unerreichbare 
Beobachter  Fabre  um  ein  besonderes  Weibchen   kämpfen,  das 
wie  ein  unbefangener  Zuschauer  dem  Kampfe  beiwohnt  und  sich 
dann  mit  dem  Sieger  zurückzieht.    Übrigens  ist  der  Kampf  am 
heftigsten  zwischen  den  Männchen  polygamischer  Thiere,  und  diese 
scheinen  auch  am  gewöhnlichsten  mit  besondern  Waffen  dazu  ver- 
sehen zu  seyn.    Die  Männchen  der  Raub-Säugethiere  sind  schon 
an  sich  wohl  bewehrt;  doch  pflegen  ihnen  u.  e.  a.  durch  sexuelle 
Züchtung  noch  besondere  Waffen  verliehen  zu  werden,  wie  dem 
Löwen  seine  Mähne,  dem  Eber  sein  Hauzahn,  dem  männlichen  Sal- 
inen seine  Haken-förmige'  Kinnlade ;  und  der  Schild  mag  für  den 
Sieg  eben  so  wichtig  seyn,  als  das  Schwert  oder  der  Speer. 
Unter  den  Vögeln  hat  der  Bewerbungskampf  oft  einen  friedliche- 
ren Charakter.   Alle,  welche  diesen  Gegenstand  behandelt  haben, 
glauben,  die  eifrigste  Rivalität  linde  unter  den  Sing-Vögeln  statt, 
wo  die  Männchen  durch  Gesang  die  Weibchen  anzuziehen  suchen. 
Der  Felshahn  in  Guiana  (Rupicola) ,  die  Paradiesvögel  u.  e.  a. 
schaaren  sich  zusammen,  und  ein  Männchen  um  das  andere  ent- 
faltet sein  prächtiges  Gefieder,  um  in  theatralischen  Stellungen 
vor  den  Weibchen  zu  paradiren,  welche  als  Zuschauer  dastehen 


103 


und  sich  zuletzt  den  liebenswürdigsten  Bewerber  erkiesen.  Sorg- 
laliige  Beobachter  der  in  Gelangenschaa  gehaltenen  Vögel  w.sse,. 
sehr  wohl  dass  oft  individuelle  Bevorzugungen  und  Abneigungen 
slattfuiden;  so  hat  Herr  R.  Hebon  beschrieben,  wie  ein  scheckiger 
Perlhahu  ausserordentlich  anziehend  für  alle  seine  Hennen  gewesen. 
Es  niacr  kindisch  aussehen,  solchen  anscheinend  schwachen  Mitteln 
irgendeine  Wirkung  zuzuschreiben,  und  ich  kann  hier  nicht  u. 
Einzelnheiten  eingehen,  um  jene  Ansicht  zu  unterstützen;  wenn 
iedoch  der  Mensch  i.n  Stande  ist  seinen  Bantam-Hühnern  in  kur- 
zer Zeit  eine  elegante  Haltung  und  Schönheit  je  nach  seinen  Be- 
griffen von  Schönheit  zu  geben,  so  kann  ich  keinen  genügenden 
Grund  zum  Zweifel  finden,  dass  weibliche  Vögel,  indem  sie  Tau- 
sende von  Generalionen  hindurch  den  Melodie-reichsten  oder 
schönsten  Männchen,  je  nach  ihren  Begriffen  von  Schönheit,  bei 
der  Wahl  den  Vorzug  geben,  nicht  ebenfalls  einen  merklichen 
Effekt  bewirken  können.  Ich  habe  starke  Vermuthung,  dass  einige 
wohlbekannte  Gesetze  in  Betreff  des  Gefieders  männlicher  und 
weiblicher  Vögel  dem  der  jungen  gegenüber  sich  aus  der  Ansicht 
erklären  lassen ,  das  Gefieder  seye  hauptsächlich  durch  die  Ge- 
schlechtliche Wahl  modifizirt  worden,  welche  im  Geschlechts-reifen 
Alter  während  der  Jahres-Zeit  wirkt,  welche  der  Fortpflanzung 
gewidmet  ist.    Die  dadurch  erfolgten  Abänderungen  sind  dann 
auf  entsprechende  Alter  und  Jahres-Zeiten  wieder  vererbt  worden 
entweder  durch  die  Männchen  allein,  oder  durch  Männchen  und 
Weibchen;  ich  habe  aber  hier  nicht  Raum  weiter  auf  diesen 

Gegenstand  einzugehen. 

Wenn  daher  Männchen  und  Weibchen  einer  Thier-Art  die 
nämliche  allgemeine  Lebens-Weise  haben,  aber  in  Bau,  Farbe 
oder  Verzierungen  von  einander  abweichen,  so  sind  nach  meiner 
Meinung  diese  Verschiedenheiten  hauptsächlich  durch  die  Ge- 
schlechtliche Wahl  bedingt;  d.  h.  männliche  Individuen  haben  in 
aufeinander-folgenden  Generationen  einige  kleine  Vortheile  über 
andre  Männchen  gehabt  in  Waffen,  Vertheidigungs-Mitleln  oder 
Reitzen  und  haben  diese  Vorlheile  auf  ihre  männlichen  Nachkommen 
übertragen.  Doch  möchte  ich  nicht  alle  solche  Geschlechts-Ver- 
schiedenheiten aus  dieser  Quelle  ableiten;  denn  wir  sehen  Eigen- 


104 


thüinliohkeilen  entslehen  und  beim  männlichen  Goschleclile  unsrer 
Hausthicre  erblich  werden,  wie  die  Haullappen  bei  den  Eng- 
lischen Boten -Tauben,  die  Horn -artigen  Auswüchse  bei  den 
Männchen  einiger  Hühner  Vögel  u.  s.  w.,  von  welchen  wir  nicht 
annehmen  können,  dass  sie  den  Männchen  im  Kampfe  nützlich 
sind  oder  eine  Anziehungskraft  auf  die  Weibchen  ausüben*. 
Analoge  Fälle  sehen  wir  auch  in  der  Natur,  wo  z.  B.  der  Haar- 
Büschel  auf  der  Brust  des  Puterhahns  weder  nützlich  im  Kampfe 
noch  eine  Zierde  für  den  Brautwerber  seyn  kann :  —  und  wirk- 
lich, hätte  sich  dieser  Büschel  erst  im  Zustande  der  Zähmung  ge- 
bildet, wir  würden  ihn  eine  Monstrosität  nennen! 

Beleuchtung  der  Wirkungsweise  der  Natürlichen 
Züchtung.)  In  der  Absicht  die  Art  und  Weise  klar  zu  machen, 
wie  nach  meiner  Meinung  die  Natürliche  Wahl  wirke,  muss  ich 
um  die  Erlaubniss  bitten,  ein  oder  zwei  erdachte  Beispiele  zur 
Erläuterung  vorzutragen.  Denken  wir  uns  zunächst  einen  Wolf, 
der  sich  seine  Beute  an  verschiedenen  Thieren  theils  durch  List, 
theils  durch  Stärke  und  theils  durch  Schnelligkeit  verschaffe,  und 
nehmen  wir  an,  seine  Schnelleste  Beute,  der  Hirsch  z.  B.,  hätte 
sich  aus  irgend  einer  Ursache  in  einer  Gegend  sehr  vervielfältigt, 
oder  andre  zu  seiner  Nahrung  dienende  Thiere  hätten  in  der 
Jahreszeit,  wo  sich  der  Wolf  seine  Beute  am  schwersten  ver- 
schaffen kann,  sehr  vermindert.  Unter  solchen  Umständen  kann 
ich  keinen  Grund  zu  zweifeln  finden,  dass  die  schlanksten  und 
schnellsten  Wölfe  am  meisten  Aussicht  auf  Fortkommen  und  so- 
mit auf  Ei-hallung  und  Verwendung  zur  Nachzucht  hätten,  immerhin 
vorausgesetzt,  dass  sie  dabei  Stärke  genug  behielten,  um  sich 
ihrer  Beute  auch  zu  einer  andern  Jahreszeit  zu  bemeistern,  wo 
sie  veranlasst  seyn  könnten,  auf  andre  Thiere  auszugehen.  Ich 
finde  um  so  weniger  Ursache  daran  zu  zweifeln,  da  ja  der 
Mensch  auch  die  Schnelligkeit  seines  Windhundes  durch  sorgfäl- 
tige und  planmässige  Auswahl  oder  durch  jene  unbewussle  Wahl 
zu  erhöhen  im  Stande  ist,  welche  schon  stattfindet,  wenn  nur 


Aber  wie  vermöchten  wir  zu  ermessen,  was  einen  Bewerber  in  den 
Allgen  einer  Henne  oder  einer  Taube  liebenswürdig  machen  könne!    D.  Übs. 


105 


Jedermann  den  besten  Hund  zu  haben  strebt,  ohne  einen  Gedan- 
ken an  Veredelung  der  Rasse. 

So  könnte  auch  ohne  eine  Veränderung  in  den  Verhältniss- 
zahlen der  Thiere,  die  dem  Wolfe  zur  Beute  dienen,  ein  junger 
Wolf  zur  Welt  kommen  mit  angeborner  Neigung  gewisse  Arten 
von  Beutethieren  zu  verfolgen.  Auch  Diess  ist  nicht  sehr  un- 
wahrscheinlich ;  denn  wie  oft  nehmen  wir  grosse  Unterschiede  in 
den  natürlichen  Neigungen  nnsrer  Hausthierc  wahr!  Eine  Katze 
z.  B.  ist  geneigt  Ratten  und  die  andre  IVläuse  zu  fangen.  Eine 
Katze  bringt  nach  Hrn.  St.  John  geflügelte  Beute  nach  Hause,  die 
andre  Hasen  und  Kaninchen ,  und  die  dritte  jagt  auf  Marschland 
und  meistens  nächtliclier  Weile  nach  Waldhühnern  und  Schnepfen. 
Man  weiss,  dass  die  Neigung  Ratten  statt  Mäuse  zu  fangen,  ver- 
erblich ist.  Wenn  nun  eine  angeborne  schwache  Veränderung 
in  Gewohnheit  oder  Körper-Bau  einen  einzelnen  Wolf  begünstigt, 
so  hat  er  am  meisten  Aussicht  auszudauern  und  Nachkommen  zu 
hinterlassen.  Einiofc  seiner  Jungen  werden  dann  vermuthlich 
dieselbe  Gewohnheit  oder  Körper- Eigenschaft  erben,  und  so 
kann  durch  oftmalige  Wiederholung  dieses  Vorgangs  eine  neue 
Varietät  entstehen,  welche  die  alte  Stamm -Form  des  Wolfes 
ersetzt  oder  zugleich  mit  ihr  fortbesteht.  Nun  werden  ferner 
Wölfe,  welche  Gebirgs-Gegenden  bewohnen,  und  solche,  die  sich 
im  Tieflande  aufhalten,  von  Natur  genöthigt,  auf  verschiedene 
Beute  auszugehen,  und  mithin  bei  fortdauernder  Erhaltung  der 
für  jede  der  zwei  Landstriche  geeignetsten  Individuen  allmählich 
zwei  Abänderungen  bilden.  Diese  Varietäten  müssen  da,  wo  ihre 
Verbreitungs  -  Bezirke  zusammenstossen ,  sich  vermischen  und 
kreutzen;  doch  werden  wir  auf  die  Frage  von  der  Kreutzung 
später  zurückkommen.  Hier  will  ich  noch  beifügen,  dass  nach 
PiERCE  im  Catskül-Gehirgc  in  den  Vereinten  Staaten  zwei  Varie- 
täten des  Wolfes  hausen ,  eine  leichtere  von  Windspiel-Form, 
welche  Hirsche  verfolgt,  und  eine  andere  schwerfälligere  und  mit 
kurzen  Beinen,  welche  häufiger  die  Schaaf-Heerden  angreift. 

Nehmen  wir  nun  einen  zusammengesetzteren  Fall  an.  Ge- 
wisse Pflanzen  scheiden  eine  süsse  Flüssigkeit  aus,  wie  es  scheint, 
um  irgend  etwas  Nachtheiliges  aus  ihrem  Safte  zu  entfernen. 


106 


Dies«  wird  bei  manchen  Schmetterlings -bliUliigen  Gewächsen 
durch  Drüsen  am  Grunde  der  Stipulä  und  beim  gemeinen  Lor- 
beerbaum auf  dem  Rücken  seiner  Blätter  bewirkt.  Diese  Flüssig- 
keit, wenn  auch  nur  in  geringer  Menge  zu  finden,  wird  von 
Insekten  begierig  aufgesucht.  Nehmen  wir  nun  an,  es  werde  ein 
wenig  solchen  süssen  Saftes  oder  Nektars  an  der  inneren  Basis 
der  Kronenblätter  einer  Blume  ausgesondert.  In  diesem  Falle 
werden  die  Insekten,  welche  den  Nektar  aufsuchen,  mit  Pollen 
bestäubt  werden  und  denselben  gewiss  oft  von  einer  Blume  auf 
das  Stigma  der  andern  übertragen.  Die  Blumen  zweier  ver- 
schiedener Individuen  einer  Art  werden  dadurch  gekreutzt,  unxl 
die  Kreutzung  liefert  (wie  nachher  ausführlicher  gezeigt  werden 
soll)  vorzugsweise  kräftige  Sämlinge,  welche  mithin  die  beste 
Aussicht  haben  auszudauern  und  sich  fortzupflanzen.  Einige  die- 
ser Sämlinge  können  wohl  das  Nektar-Absonderungs-Yermögen 
erben,  und  diejenigen  Nektar-absondernden  Blüthen,  welche  die 
stärksten  Drüsen  besitzen  und  den  meisten  Nektar  liefern, 
werden  am  öftesten  von  Insekten  besucht  und  am  öftesten  mit 
andern  gekreutzt  werden  und  so  mit  der  Länge  der  Zeit  allmäh- 
lich die  Oberhand  gewinnen.  Ebenso  werden  diejenigen  Blüthen, 
deren  Staubfäden  und  Staubwege  so  gestellt  sind,  dass  sie  je 
nach  Grösse  und  sonstigen  Eigenthümlichkeiten  der  sie  besuchen- 
den Insekten  einigerraaassen  die  Übertragung  ihres  Samenstaubs 
von  Blüthe  zu  Blülhe  erleichtern ,  glücklicherweise  begünstigt 
und  zur  Nachzucht  geeigneter  seyn.  Nehmen  wir  den  Fall  an, 
die  zu  den  Blumen  kommenden  Insekten  wollten  Pollen  statt 
Nektar  einsammeln,  so  wäre  zwar  die  Entführung  des  Pol- 
lens, der  allein  zur  Befruchtung  der  Pflanze  erzeugt  wird,  ein 
Verlust  für  dieselbe;  wenn  jedoch  anfangs  gelegentlich  und  nach- 
her gewöhnlich  ein  wenig  Pollen  von  den  ihn  einsammelnden 
Insekten  entführt  und  von  Blume  zu  Blume  getragen  wird,  so 
wird  die  hiedurch  bewirkte  Kreutzung  zum  grossen  Vortheil  der 
Pflanzen  seyn,  mögen  Ihnen  auch  neun  Zehntel  der  ganzen  Pollen- 
Masse  zerstört  werden;  denn  diejenige  Pflanze,  welche  mehr 
und  mehr  Pollen  erzeugt  und  immer  grössere  Antheren  bekommt, 
wird  für  die  Nachzucht  das  überffewicht  haben. 


107 


Wenn  nun  unsre  Pflanze,  welche  auf  diese  Weise  vor  an- 
dern erhalten  und  durch  Natürliche  Wahl  mit  Blumen  versehen 
worden,  welche  die  Pollen  verschleppenden  Insekten  immer  mehr 
anziehen,  so  kann  die  Überführung  des  Pollens  von  einer  Pflanze 
zur  andern  endlich  zur  Regel  werden,  wie  Diess  in  vielen  Fäl- 
len wirklich  geschieht.   Ich  will  nun  einen  nicht  einmal  sehr  zu- 
trefl'enden  Fall  als  Beleg  dafür  anführen,  welcher  jedoch  geeignet 
ist  zugleich  als  Beispiel  eines  ersten  Schrittes  zur  Trennung  der 
Geschlechter  zu  dienen,  von  welcher  noch  weiter  die  Rede  seyn 
wird.  Einige  Stechpalmen-Stämme  bringen  nur  männliche  Blüthen 
hervor,  welche  vier  nur  wenig  Pollen  erzeugende  Staubgefässe 
und  ein  verkümmertes  Pistill  enthalten;  andre  Stämme  liefern 
nur  weibliche  Blüthen,  die  ein  vollständig  entwickeltes  Pistill  und 
vier  Staubfäden  mit  verschrumpften  Antheren  einschliossen ,  in 
welchen  nicht  ein  Pollen-Körnchen  bemerkt  werden  kann.  Nach- 
dem ich  einen  weiblichen  Stamm  genau  60  Ellen  von  einem  männ- 
lichen entfernt  gefunden,  nehme  ich  die  Stigmata  aus  zwanzig 
Blüthen  von  verschiedenen  Zweigen  unter  das  Mikroskop  und 
entdecke  an  allen  ohne  Ausnahme  einige  Pollen-Körner  und  an 
einigen   sogar   eine  übermässige   Menge   desselben.     Da  der 
Wind  schon  einige  Tage  lang  vom  weiblichen  gegen  den  männ- 
lichen Stamm  hin  gewehet  hatte,  so  kann  er  es  nicht  gewesen 
seyn,  der  den  Pollen  dahin  geführt.    Das  Wetter  war  schon 
einige  Tage  lang  kalt  und  stürmisch  und  daher  nicht  günstig  für 
die  Bienen  gewesen,  und  demungeachtet  war  jede  von  mir  un- 
tersuchte weibliche  Blüthe  durch  den  Pollen  befruchtet  worden, 
welchen  die  Bienen,  von  Blüthe  zu  BliUhe  nach  Nektar  suchend, 
an  ihren  Haaren  vom  männlichen  Stamme  mit  herüber  gebracht 
hatten.    Doch  kehren  wir  nun  zu  unserem  ersonnenen  Falle  zu- 
rück.   Sobald  jene  Pflanze  in  solchem  Giade  anziehend  für  die 
Insekten  geworden ,  dass  sie  den  Pollen  regelmässig  von  einer 
Blüthe  zur  andern  tragen ,  wird  ein  andrer  Prozess  beginnen. 
Kein  Naturforscher  zweifelt  an  dem  Vortheil  der  sogen,  «physio- 
logischen Theilung  der  Arbeit«;  daher  man  glauben  darf,  es 
seye  nützlich  für  eine  Pflanzen -Art  in   einer  Blüthe  oder  an 
einem  ganzen  Stocke  nur  Staubgefässe  und  in  der  andern  Blüthe 


108 


oder  auf  dem  andern  Stocke  nur  Pistille  hervorzubringen.  Bei 
luiltivirten  oder  in  neue  Existenz-Bedingungen  versetzten  Pflan- 
zen schlagen  manchmal  die  männlichen  und  zuweilen  die  weib- 
lichen Organe  mehr  oder  weniger  fehl.  Nehmen  wir  aber  an. 
Diess  geschehe  auch  in  einem  wenn  noch  so  geringen  Grade  im 
Nalur-Zustande  derselben ,  so  würden  .  da  der  Pollen  schon  re- 
gelmässig von  einer  Blume  zur  andern  geführt  wird  und  eine 
vollständige  Trennung  der  Geschlechter  unsrer  Pflanze  ihr  nach 
dem  Prinzipe  der  Arbeitstheilung  -vortheilhaft  ist ,  Individuen  mit 
einer  mehr  und  mehr  entwickelten  Tendenz  dazu  fortwährend 
begünstigt  und  zur  Nachzucht  ausgewählt  werden ,  bis  endlich 
die  Trennung  der  Geschlechter  vollständig  wäre. 

Kehren  wir  nun  zu  den  von  Nektar  lebenden  Insekten  in 
unserem  ersonnenen  Falle  zurück;  nehmen  wir  an,  die  Pflanze 
mit  durch  andauernde  Züchtung  zunehmender  Nektar-Bildung  sey 
eine  gemeine  Art ,  und  unterstellen  wir ,  dass  gewisse  Insekten 
hauptsächlich  auf  deren  Nektar  als  ihre  Nahrung  angewiesen 
sind.  Ich  könnte  durch  manche  Beispiele  nachweisen ,  wie  sehr 
die  Bienen  bestrebt  sind ,  Zeit  zu  ersparen.  I(^h  will  mich  je- 
doch nur  auf  ihre  Gewohnheit  berufen,  in  den  Grund  gewisser 
Blumen  Öffnungen  zu  machen ,  um  durch  diese  den  Nektar  zu 
saugen ,  welchen  sie  mit  ein  Bischen  mehr  Weile  durch  die 
Mündung  heraus  holen  könnten.  Dieser  Thatsachen  eingedenk 
halte  ich  es  nicht  für  gewagt  anzunehmen ,  dass  eine  zufällige 
Abweichung  in  der  Grösse  und  Form  ihres  Körpers  oder  in  der 
Länge  und  Krümmung  ihres  Rüssels  ,  wenn  auch  viel  zu  unbe- 
deutend für  unsere  Wahrnehmung,  von  solchem  Nutzen  für  eine 
Biene  oder  ein  anderes  Insekt  seyn  könne,  das  sich  mit  deren 
Hülfe  sein  Futter  leichter  verschafft,  dass  es  mehr  Wahrschein- 
lichkeit der  Fortdauer  und  der  Forlpflanzung  als  andre  Thiere 
seiner  Art  besitzt.  Seine  Nachkommen  werden  wahrscheinlich 
eine  Neigung  zu  einer  ähnlichen  Abweichung  des  Organes  er- 
ben. Die  Röhren  der  Blumen-Kronen  des  rothen  und  des  In- 
karnat-Klee's  (Trifolium  pratense  und  Tr.  incarnatum)  scheinen 
bei  flüchtiger  Betrachtung  nicht  sehr  an  Länge  auseinander  zu 
weichen:  demungeachtet  kann  die  Honig-  oder  Korb-Biene  (Apis 


109 


inellifica)  den  Nektar  leicht  aus  der  ersten  aber  nicht  aus  der 
letzten  saugen,  welche  daher  nur  von  Hummeln  besucht  wird, 
so  dass  ganze  Felder  rothen  Klee's  der  Korb-Biene  vergebens 
einen  Überschuss  von  küsllichem  Nektar  darbieten.  Dass  die 
Korb-Biene  den  Nektar  aufsaugt,  ist  gewiss;  denn  ich  habe  un- 
läno-st,  obschon  blos  im  Herbst  viele  dieser  Bienen  den  Nektar 
durch  Löcher  aussaugen  sehen,  welche  (wie  ich  glaube)  die  kleine 
Huinmelart  in  -  die  Basis  der  Korolle  gebissen  halte.  Es  würde 
daher  für  die  Korb-Biene  von  grösstem  Vortheil  seyn,  einen  et- 
was längeren  oder  abweichend  gestalteten  Rüssel  zu  haben.  Auf 
der  andern  Seile  habe  ich  (wie  schon  oben  erwähnt)  durch  Ver- 
suche gefunden,  dass  die  Fruchtbarkeit  des  rolhen  Klee's  gros- 
sentheils  durch  den  Besuch  der  Honig-suchenden  Bienen  bedingt 
ist,  welche  bei  diesem  Geschäfte  die  Theile  der  Blumenkrone 
verschieben  und  dabei  den  Pollen  auf  die  Oberfläche  der  Narbe 
wischen.  Sollten  dagegen  die  Hummeln  in  einer  Gegend  selten 
werden,  so  müssle  eine  kürzere  oder  tiefer  gelheilte  Blumen- 
krone von  grösstem  Nutzen  für  den  rothen  Klee  werden,  damit 
die  Honiff-Biene  seine  Blülhen  besuchen  könne.  Auf  diese  V^^eise 
begreife  ich,  wie  eine  Blüthe  und  eine  Biene  nach  und  nach, 
seye  es  gleichzeitig  oder  eine  nach  der  andern,  abgeändert  und 
auf  die  vollkommenste  Weise  einander  angepasst  werden  könnten 
durch  fortwährende  Erhaltung  v'on  Einzelnwesen  mit  beiderseits 
nur  ein  wenig  günstigeren  Abweichungen  der  Struktur. 

Ich  weiss  wohl,  dass  die  durch  die  vorangehenden  erson- 
nenen  Beispiele  erläuterte  Lehre  von  der  Natürlichen  Auswahl 
denselben  Einwendungen  ausgesetzt  ist,  welche  man  anfangs 
gegen  Cii.  Lyells  grossartige  Ansichten  in  „the  Modern  Changes 
of  the  Barth,  as  illustrative  of  Geology"  vorgebracht  hat ;  indes- 
sen hört  man  jetzt  die  Wirkung  der  Brandung  z.  B.  in  ihrer 
Anwendung  auf  die  Aushöhlung  riesiger  Thäler  oder  auf  die 
Bildung  der  längsten  binnenländischen  Klippen-Linien  selten  mehr 
als  eine  unbedeutende  und  lächerliche  Ursache  bezeichnen.  Die 
Natürliche  Züchtung  kann  nur  durch  Häufung  unendlich  kleiner 
vererbter  Modifikationen  wirken,  deren  jede  für  Erhaltung  des 
Wesens,  dem  sie  angehört,  günstig  isl;  und  wie  die  neuere  Geo- 


110 


logie  solche  Ansichten,  wie  die  Aushöhlung  grosser  Thäler  durch 
eine  einzige  Diluvial-Woge  meistens  verbannt  hat,  so  wird  auch 
die  Natürliche  Züchtung,  wenn  sie  ein  wahres  Prinzip  ist,  den 
Glauben  an  eine  fortgesetzte  Schöpfung  neuer  Organismen  oder 
an  eine  grosse  und  plötzliche  Modifikation  ihrer  Organisation 
verbannen. 

Über  die  Kreutzung  der  Indivi due.n.)  Ich  muss  hier 
mit  einem  kleinen  Absprung  beginnen.  Es  liegt  vor  Augen, 
dass  bei  Pflanzen  und  Thicren  getrennten  Geschlechtes  jedesmal 
zwei  Individuen  sich  vereinigen  müssen,  um  eine  Geburt  zu 
Stande  zu  bringen.  Bei  Hermaphroditen  aber  ist  Diess  keines- 
wegs klar,  Dcmungeachtet  bin  ich  stark  geneigt  zu  glauben, 
dass  bei  allen  Hermaphroditen  zwei  Individuen  gewöhnlich  oder 
ausnahmsweise  zu  jeder  einzelnen  Fortpflanzung  ihrer  Art  zu- 
sammenwirken (die  sonderbaren  und  noch  nicht  recht  begriffenen 
Fälle  von  Parthenogenesis  ausgenommen).  Diese  Ansicht  hat 
zuerst  Andreas  Knight  aufgestellt.  Wir  werden  jetzt  ihre  Wich- 
tigkeit erkennen.  Zwar  kann  ich  diese  Frage  nur  in  äusserster 
Kürze  abhandeln;  jedoch  habe  ich  die  Materialien  für  eine  aus- 
führlichere Erörterung  vorbereitet.  Alle  Wirbelthiere,  alle  In- 
sekten und  noch  einige  andre  grosse  Thiergruppen  paaren  sich 
für  jede  Geburt.  Neuere  Untersuchungen  haben  die  Anzahl  der 
früher  angenommenen  Hermaphroditen  sehr  vermindert,  und  von 
den  wirklichen  Hermaphroditen  paaren  sich  viele,  d.  h.  zwei  In- 
dividuen vereinigen  sich  zur  Reproduktion;  Diess  ist  alles,  was 
uns  hier  angeht.  Doch  gibt  es  noch  viele  andere  zwitterliche 
Thiere,  welche  gewiss  sich  gewöhnlich  nicht  paaren.  Auch  bei 
weitem  die  grösste  Anzahl  der  Pflanzen  sind  Hermaphroditen. 
Man  kann  nun  fragen,  was  ist  in  diesen  Fällen  für  ein  Grund 
zur  Annahme  vorhanden,  dass  jedesmal  zwei  Individuen  zur  Re- 
produktion zusammenwirken?  Da  es  hier  nicht  möglich  ist  in 
Einzelnheiten  einzugehen,  so  muss  ich  mich  auf  einige  allgemeine 
Betrachtungen  beschränken. 

Fürs  Erste  habe  ich  eine  grosse  Masse  von  Thatsachen  se- 
sammelt,  welche  übereinstimmend  mit  der  fast  allgemeinen  Über- 
zeugung der  Viehzüchter  beweisen,  dass  bei  Thieren  wie  bei 


III 


Pflanzen  eine  Kreulzung  zwischen  Thieron  verschiedener  Varietä- 
ten ,  oder  zwischen  solchen  verschiedener  Stämme  einer  Varietät 
der  Nachkommenschart  Stärke  und  Fruchtbarkeit  verleiht,  während 
andrerseits  enge  Inzucht  Krait  und  Fruchtbarkeit  vermindert. 
Diese  Thatsachen  allein  machen  mich  glauben,  dass  es  ein  allge- 
meines Natur-Gesetz  ist  (wie  unwissend  wir  auch  über  die  Be- 
deutung des  Gesetzes  seyn  mögen),  dass  kein  organisches 
Wesen  sich  selbst  für  eine  Ewigkeit  von  Generationen  befruchten 
könne,  dass  daher  eine  Kreulzung  mit  einem  andern  Individuum 
von  Zeit  zu  Zeil  und  vielleicht  nach  langen  Zwischenräumen 
einmal  unentbehrlich  ist. 

Von  dem  Glauben  ausgehend,  dass  Diess  ein  Nalur-Geselz 
seye,  werden  wir  verschiedene  grosse  Klassen  von  Thatsachen 
verstehen,  welche  auf  andre  Weise  unerklärlich  sind.  Jeder 
Blendlingsgetreide-Züchter  weiss,  wie  nachlheilig  für  die  Befruch- 
tung einer  Blüthe  es  ist,  wenn  sie  während  derselben  der  Feuch- 
tigkeit ausgesetzt  wird.   Und  doch,  was  für  eine  Menge  von  Blu- 
men haben  Staubbeutel  und  Narben  vollständig  dem  Wetter  aus- 
gesetzt!  Wenn  aber  eine  Kreutzung  von  Zeit  zu  Zeit  nun  doch 
unerlässlich,  so  erklärt  sich  jene  Aussetzung  aus  der  Nothwen- 
diffkeit,  dass  die  Blumen  für  den  Eintritt  fremden  Pollens  offen 
Seyen,  und  zwar  um  so  mehr,  als  die  zusammengehörigen  Staub- 
gefässe  und  Pistille  einer  Blume  gewöhnlich  so  nahe  beisammen 
stehen,  dass  Selbstbefruchtung  unvermeidlich  scheint.  Andrerseits 
aber  haben  viele  Blumen  ihre  Befruchtungs-Werkzeuge  sehr  enge 
umschlossen,  wie  die  Schmetterlingsblüthigen  z.  B. ;  aber  in  den 
meisten  solchen  Blumen  ist  eine  sehr  merkwürdige  Anpassung 
zwischen  dem  Bau  der  Blume  und  der  Art  und  Weise,  Avie  die 
Bienen  den  Nektar  daraus  saugen,  indem  sie  alsdann  entweder 
den   eio-nen  Pollen  der  Blume  über  ihre  Narbe  wischen  oder 
fremden  Pollen  mitbringen.    Zur  Befruchtung  der  Schmetterlings- 
blüthen  ist  der  Besuch  der  Bienen  so  nothwendig,  dass,  wie 
ich   durch  anderwärts   veröffentlichte  Versuche  gefunden,  ihre 
Fruchtbarkeit   sehr  abnimmt,   wenn    dieser  Besuch  verhindert 
wird.   Nun  ist  es  aber  kaum  möglich,  dass  Bienen  von  Blüthe  zu 
Blüthe  fliegen,  ohne  den  Poll(>n  der  einen  zur  andern  zu  bringen, 


112 


wie  ich  überzeugt  bin  zum  grossen  Vorlheil  der  Pflanze.  Die 
Bienen  wirken  dabei  wie  ein  Kameelhaar-Pinsel,  und  es  ist  voll- 
kommen zur  Befruchtung  genügend,  wenn  man  mit  einem  und 
demselben  Bürslchen  zuerst  das  Staubgefäss  der  einen  Blume 
und  dann  die  Narbe  der  andern  berührt.  Dabei  ist  aber  nicht 
zu  fürchten,  dass  die  Bienen  viele  Bastarde  zwischen  verschie- 
denen Arten  erzeugen;  denn,  wenn  man  den  eignen  Pollen  und 
den  einer  andern  Pflanzen-Art  zugleich  mit  demselben  Pinsel  auf 
die  Narbe  streicht,  so  hat  der  erste  eine  so  überwiegende  Wir- 
kung, dass  er,  wie  schon  Gärtner  gezeigt,  jeden  Einfluss  des 
andern  gänzlich  zerstört. 

Wenn  die  Staubgefässe  einer  Blume  sich  plötzlich  gegen 
das  PistiU  schnellen  oder  sich  eines  nach  dem  andern  langsam 
gegen  dasselbe  neigen,   so  scheint  diese  Einrichtung  nur  auf 
Sicherung  der  Selbstbefruchtung  berechnet,  und  ohne  Zweifel  ist 
sie  auch  dafür  nützlich.    Aber  die  Thätigkeit  der  Insekten  ist 
oft  nothwendig,  um  die  Staubfäden  aufschnellen  zu  machen,  wie 
KöLREüTER  beim  Sauerdorn  insbesondere  gezeigt  hat;  und  sonder- 
barer Weise  hat  man  gerade  bei  dieser  Sippe  (Berberis),  welche 
so  vorzüglich  zur  Selbstbefruchtung  eingerichtet  zu  seyn  scheint, 
die  Beobachtung  gemacht,  dass,  wenn  man  nahe  verwandte  For- 
men oder  Varietäten  dicht  neben  einander  pflanzt,  es  in  Folge 
der  reichlichen  Kreutzung  kaum   möglich  ist  noch  eine  reine 
Rasse  zu  erhalten.   In  vielen  andern  Fällen  aber  findet  man,  wie 
C.  C.  Sprengel's  Schriften  und  meine  eignen  Erfahrungen  lehren, 
statt  der  Einrichtungen  zu  Begünstigung  der  Selbstbefruchtung 
vielmehr  solche,  welche  das  Stigma  hindern,  den  Saamenstaub 
der  nämlichen  Blüthe  aufzunehmen.    So  ist  bei  Lobelia  fulgens 
eine  wirklich  schöne  und  sorgfältig  ausgearbeitete  Einrichtung, 
wodurch  jedes  der  unendlich  zahlreichen  Pollen  -  Körnchen  aus 
den  verwachsenen  Antheren  einer  jeden  Blüthe  fortgeführt  wird, 
ehe  das  Stigma  derselben  Blüthe  bereit  ist  dieselben  aufzunehmen. 
Da  nun,  wenigstens  in  meinem  Garten,  diese  Blumen  niemals  von 
Insekten  besucht  werden,  so  haben  sie  auch  niemals  Saamen 
angesetzt,  bis  ich  auf  künstlichem  Wege  den  Pollen  einer  Blüthe 
auf  die  Narbe  der  andern  übertrug  und  mich  hiedurch  auch  in 


113 


den  Besitz  zahlreicher  Sämlinge  zu  setzen  vermochle.  Eine  an- 
dere daneben  stehende  Loinelia- Art,  die  von  Bienen  besucht  wird, 
bildet  von  freien  Stücken  Saarnen.  In  sehr  vielen  anderen  Fällen, 
wo  keine  besondere  mechanische  Einrichtung  vorhanden  ist,  um 
das  Stigma  einer  Blume  an  der  Aufnahme  des  eignen  Saamenstaubs 
zu  hindern,  platzen  entweder,  wie  sowohl  C.  C.  Sprengel  als  ich 
selbst  gefunden,  die  Staubbeutel  schon  bevor  die  Narbe  zur  Be- 
fruchtung reif  ist,  oder  das  Stigma  ist  vor  dem  Pollen  derselben 
Blüthe  reif,  so  dass  diese  Pflanzen  in  der  That  getrennte  Ge- 
schlechter haben  und  sich  fortwährend  kreutzen.  Wie  wundersam 
erscheinen  diese  Thatsachen!  Wie  wundersam,  dass  der  Pollen  und 
die  Oberfläche  des  Stigmas  einer  und  derselben  Blüthe  so  nahe 
zusammengerückt  sind ,  als  sollte  dadurch  die  Selbstbefruchtung 
unvermeidlich  werden,  und  dass  beide  gerade  in  so  vielen  die- 
ser Fälle  völlig  unnütz  für  einander  sind.  Wie  einfach  sind  da- 
gegen diese  Thatsachen  zu  erklären  aus  der  Ansicht,  dass  von 
Zeit  zu  Zeit  eine  Kreutzung  mit  einem  anderen  Individuum  vor- 
Iheilhaft  oder  sogar  unentbehrlich  seye  ? 

Wenn  verschiedene  Varietäten  von  Kohl,  Radies'chen,  Lauch 
u.  e.  a.  Pflanzen  dicht  nebeneinander  zur  Saamen-Bilduug  gebracht 
werden,  so  liefern  ihre  Saarnen,  wie  icli  gefunden,  grossentheils 
Blendlinge.  So  z.  B.  erzog  ich  233  Kohl-Sämlinge  aus  dem 
Saamen  einiger  Stöcke  von  verschiedenen  Varietäten,  die  nahe 
bei  einander  gewachsen,  und  von  diesen  entsprachen  nur  78  der 
Varietät  des  Stocks,  von  dem  sie  eingesammelt  worden,  und 
selbst  diese  nicht  alle  genau.  Nun  ist  aber  das  Pistill  einer  je- 
den Kohl-Blüthe  nicht  allein  von  deren  eignen  sechs  Staubgefäs- 
sen,  sondern  auch  von  denen  aller  übrigen  Blülhen  derselben 
Pflanze  nahe  umgeben  und  der  Pollen  jeder  Blüthe  gelangt  ohne 
Insekten-Hilfe  leicht  auf  deren  eignes  Stigma;  denn  ich  habe  ge- 
funden, dass  eine  sorgfaltig  bedeckte  Pflanze  eine  Vollzahl  von 
Schoten  entwickelte.  Wie  kommt  es  aber,  dass  sich  eine  so 
grosse  Anzahl  von  Sämlingen  als  Blendlinge  erwiesen?  Ich  muss 
vermuthen,  dass  es  davon  herrührt,  dass  der  Pollen  einer  frem- 
den Varietät  einen  überwiegenden  Einfluss  auf  das  eigne  Stigma 
habe,  und  zwar  eben  in  Folge  des  Natur-Gesetzes,  dass  die 

Darwin,  Entstehung  der  Arten.    2.  Axü'l.  o 


114 


Kreulzung  zwischen  verschiedenen  Individuen  derselbes  Spocies 
für  diese  nützlich  ist.  Werden  dagegen  verschiedene  Arten  mit 
einander  gekreutzt,  so  ist  der  Erfolg  gerade  umgekehrt,  indem 
der  Pollen  einer  Art  einen  über  den  der  andern  überwiegenden 
Einfluss  hat.  Doch  auf  diesen  Gegenstand  werde  ich  in  einem 
spateren  Kapitel  zurückkommen. 

Handelt  es  sich  um  mächtige  mit  zahllosen  Blüthen  bedeckte 
Bäume,  so  kann  man  einwenden,  dass  deren  Pollen  nur  selten 
von  einem  Stamme  auf  den  andern  übertragen  werden  und  mei- 
stens nur  von  einer  Blüthe  auf  eine  andre  Blüthe  desselben  Stam- 
mes gelangen  kann,  dass  aber  verschiedene  BUilhen  eines  Baumes 
nur  in  einem  beschränkten  Sinne  als  Individuen  angesehen  wer- 
den können.  Ich  halte  diese  Einrede  für  triftig:  doch  hat  die 
Natur  in  dieser  Hinsicht  vorgesorgt,  indem  sie  den  Bäumen  ein 
Streben  zur  Bildung  von  Blüthen  getrennten  Geschlechtes  ver- 
liehen hat.  Sind  die  Geschlechter  getrennnt,  wenn  gleich  männ- 
liche und  weibliche  Blüthen  auf  einem  Stamme  vereinigt,  so  muss 
der  Pollen  regelmässig  von  einer  Blüthe  zur  andern  geführt  wer- 
den, was  denn  auch  mehr  Aussicht  gewährt,  dass  er  gelegentlich 
•von  einem  Stamm  zum  anderen  komme.  Ich  finde,  dass  in  uns- 
ren  Gegenden  die  Bäume  aller  Pflanzen- Ordnungen  öfter  als 
Sträucher  und  Kräuter  getrennte  Geschlechter  haben,  und  tabel- 
larische Zusammenstellungen  der  Neuseeländischen  Bäume,  welche 
Dr.  HooiiER.  und  der  Vereinten  Staaten,  welche  Asa  Gray  mir 
auf  meine  Bitte  geliefert,  haben,  wie  vorauszusehen,  zum  näm- 
lichen Ergebnisse  geführt.  Doch  andrerseits  hat  mich  Dr.  Hooker 
neuerlich  benachrichtigt,  dass  diese  Regel  nicht  für  Australien 
gelte,  und  ich  habe  daher  diese  wenigen  Bemerkungen  über  die 
Geschlechts-Verhältnisse  der  Bäume  nur  machen  wollen,  um  die 
Aufmerksamkeit  darauf  zu  lenken. 

Was  die  Thiere  betrifft,  so  gibt  es  unter  den  Landbewoh- 
nern nur  wenige,  Zwitter,,  wie  Schnecken  und  Regenwürmer,  und 
diese  paaren  sich  alle.  Ich  habe  noch  kein  Beispiel  kennen  ge- 
lernt, wo  ein  Landthier  sich  selbst  befruchtete.  Man  kann  diese 
merkwürdige  Thatsachc,  welche  einen  so  schroffen  Gegensatz 
zu  den  Landpflanzen  bildet,  nach  der  Ansicht,  dass  eine  Kreutzung 


115 


von  Zeit  zu  Zeit  nöthig  seye ,  erklären  ^  indem  man  das  Me- 
dium, worin  die  Landtiiiere  leben,  und  die  Beschaffenheit  des 
befruchtenden  Elementes  berücksichtigt;  denn  wir  kennen  keinen 
Weff,  auf  welchem,  wie  durch  Insekten  und  Wind  bei  den  Pflan- 
zen,  eine  gelegentliche  Kreutzung  zwischen  Landthieren  anders 
bewirkt  werden  könnte,  als  durch  die  unmittelbare  Zusammen- 
wirkung der  beiderlei  Individuen.  Bei  den  Wasserthieren  dage- 
gen gibt  es  viele  sich  selbst  befruchtende  Hermaphroditen;  hier 
liefern  aber  die  Strömungen  des  Wassers  ein  handgreifliches  Mit- 
tel für  gelegentliche  Kreutzungen.  Und,  wie  bei  den  Pflanzen, 
so  habe  ich  auch  bei  den  Thieren,  sogar  nacli  Besprechung  mit 
einer  der  ersten  Autoritäten,  mit  Professor  Huxlev  nämlich,  ver- 
gebens gesucht,  auch  nur  eine  hermaphroditische  Thier-Art  zu 
finden  ,  deren  Geschlechts-Organe  so  vollständig  im  Körper  ein- 
geschlossen wären,  dass  dadurch  der  gelegentliche  Einfluss  eines 
andern  Einzelwesens  physisch  unmöglich  gemacht  wurde.  Die 
Cirripeden  schienen  mir  zwar  langezeit  einen  in  dieser  Beziehung 
sehr  schwierigen  Fall  darzubieten:  ich  bin  aber  durch  einen  glück- 
lichen Umstand  in  die  Lage  gesetzt  gewesen,  schon  anderwärts 
zeigen  zu  können,  dass  zwei  Individuen,  wenn  auch  in  der  Begel 
sich  selbst  befruchtende  Zwitter,  sich  doch  zuweilen  kreutzen. 

Es  muss  den  meisten  Naturforschern  als  eine  sonderbare 
Ausnahme  schon  aufgefallen  seyn,  dass  bei  den  meisten  Pflanzen 
und  Thieren  solche  Arten  in  einer  Familie  und  oft  in  einer  Sippe 
beisammen  stehen,  welche,  obwohl  im  grösseren  Theile  ihrer 
übrigen  Organisation  unter  sich  nahe  übereinstimmend,  doch  zum 
Theile  Zwitter  und  zum  Theile  eingeschlechtig  sind.  Wenn  aber 
auch  alle  Hermaphroditen  sich  von  Zeit  zu  Zeit  mit  andern  Ein- 
zelwesen kreutzen ,  so  wird  der  Unterschied  zwischen  herma- 
phroditischen und  eingeschlechtigen  Arten,  was  ihre  Geschlechts- 
Funklionen  betrifft,  ein  sehr  kleiner. 

Nach  diesen  mancherlei  Betrachtungen  und  den  vielen  ein- 
zelnen Fällen,  die  ich  gesammelt  habe,  jedoch  hier  nicht  mit- 
theilen kann,  bin  ich  sehr  zur  Vermuthung  geneigt,  dass  im  Pflan- 
zen- wie  im  Thier-Reiche  die  von  Zeit  zu  Zeit  erfolgende  Kreut- 
zung mit  einem  fremden  Einzelwesen  ein  Natur-Gesetz  ist.  Ich 

8* 


116 


weiss  wohl,  dass  es  in  dieser  Beziehung  viele  schwierige  Fälle 
gibt,  unter  welchen  einige  sind,  worüber  ich  mit  Forschungen 
beschäftigt  bin.  Als  Endergebniss  können  wir  folgern,  dass  in 
vieleji  organischen  Wesen  die  Kreulzung  zweier  Individuen  eine 
offenbare  Nolhwendigkeil  für  jede  Fortpflanzung  ist:  bei  vielen 
andern  genügt  es ,  wenn  sie  von  Zeit  zu  Zeit  wiederkehrt :  da- 
gegen vermuthe  ich,  dass  Selbstbefruchtung  allein  nirgends  für 
immer  ausreichend  seye. 

Für  natürliche  Züchtung  günstige  Verhältnisse.; 
Das  ist  ein  sehr  verwickelter  Gegenstand.  Eine  grosse  Summe 
von  erblicher  Veränderlichkeit  ist  dafür  günstig:  aber  ich  glaube, 
dass  schon  individuelle  Verschiedenheiten  genügen.  Eine  grosse 
Anzahl  von  Individuen  bietet  mehr  Aussicht  auch  auf  das  Her- 
vortreten nutzbarer  Abänderungen  in  einem  gegebenen  Zeilraum, 
selbst  bei  geringerem  Betrag  schon  vorhandener  Veränderlichkeit 
derselben,  und  ist  eine  äusserst  wichtige  Bedingung  des  Erfolges. 
Obwohl  die  Natur  lange  Zeiträume  auf  die  Züchtung  verwendet, 
so  braucht  sie  doch  keine  von  unendlicher  Länge;  denn  da  alle 
organischen  V\^esen  Sozusagen  streben  eine  Stelle  im  Haushalte 
der  Natur  einzunehmen,  so  muss  eine  Art,  welche  nicht  gleichen 
Schrittes  mit  ihren  Mitbewerbern  verändert  und  verbessert  wird, 
bald  erlöschen.  Wenn  vortheilhafte  Abänderungen  sich  nicht  we- 
nigstens auf  einige  Nachkommen  vererben,  so  vermag  die  Natür- 
liche Zuchtwahl  wohl  nichts  auszurichten.  Nichtvererbung  des 
neuen  Charakters  ist  nichts  andres  als  Rückkehr  zum  Charakter 
der  Grossältern  oder  noch  früherer  Vorsänger.  Gewiss  mag  diese 
Neigung  zur  Rückkehr  die  Thäligkeit  der  Natürlichen  Züchtung 
oft  vereitelt  haben ;  aber  ihre  Bedeutung  ist  von  einigen  Schrift- 
stellern weit  überschätzt  worden.  Denn  wenn  diese  Neigung  nicht 
an  der  Ausbildung  so  vieler  erblichen  Rassen  im  Thier-  wie  im 
Pflanzen-Reich  gehindert  hat,  wie  sollte  sie  die  Vorgänge  der 
Natürlichen  Züchtung  verhindert  daben? 

Bei  planmässiger  Züchtung  wählt  der  Züchter  stets  bestimmte 
Objekte,  und  freie  Kreulzung  würde  sein  Werk  Gänzlich  iiemmen. 
Haben  ader  viele  Menschen,  ohne  die  Absicht  ihre  Rasse  zu  ver- 
edeln, eine  ungefähr  gleiche  Ansicht  von  Vollkommenheit,  und 


117 


sind  alle  bestrebt,  nur  die  besten  und  vollkommensten  Thiere 
zur  Nachzucht  zu  verwenden,  so  wird,  wenn  auch  langsan),  aus 
dieser  unbewussten  Züchtung  gewiss  schon  viele  Umänderung 
und  Veredlung  hervorgehen,  wenn  auch   viele  Kreutzung  mit 
schlechteren  Thieren  zwischendurchUiuft.    So  ist  es  auch  in  der 
Natur.   Findet  sich  ein  beschrcänktes  Gebiet  mit  einer  nicht  ganz 
angemessen  ausgelüllten  Stelle  in  ihrer  geselligen  Zusammenset- 
zung, so  wird  die  Natürliche  Züchtung  bestrebt  seyn,  alle  Indi- 
viduen zu  erhalten,  die,  wenn  auch  in  verschiedenem  Grade,  doch 
in  der  angemessenen  Richtung  so  vaviiren,  dass  sie  die  Stelle 
allmählich  besser  auszufüllen  im  Stande  sind.    Ist  jenes  Gebiet 
aber  gross,  so  werden  seine  verschiedenen  Bezirke  gewiss  un- 
gleiche Lebens-Bedingimgen  darbieten ;  und  wenn  dann  durch  den 
Einfluss  der  Natürlichen  Züchtung  irgend  eine  Spezies  auf  eine 
andre  Weise  in  jedem  Bezirke  abgeändert  worden,  so  wird  an 
den  Grenzen  dieser  Bezirke  eine  Kreutzung  zwischen  den  Indi- 
viduen jener  verschiedenen  Abänderungen  eintreten,  und  in  die- 
sem Falle  kann  die  Wirkung  der  Kreutzung  durch  die  der  Natür- 
lichen Züchtung,  welche  bestrebt  ist  alle  Individuen  eines  jeden 
Bezirks  genau  in  derselben  Weise  den  Lebens-Bedingungen  an- 
zupassen, kaum  aufgewogen  werden,  weil  in  einer  zusammen- 
häno-enden  Fläche  die  Lebens-Bedingungen  des  einen  in  die  des  an- 
deren  Bezirkes  allmählich  übergehen.   Die  Kreutzung  wird  haupt- 
sächlich diejenigen  Thiere  berühren,  welche  sich  zu  jeder  Fort- 
pflanzung paaren,  viel  wandern  und  sich  nicht  rasch  vervielfältigen. 
Daher  bei  Thieren  dieser  Art,  Vögeln  z.B.,  die  Abänderungen 
gewöhnlich  auf  getrennte  Gegenden  beschränkt  seyn  müssen,  wie 
es  auch  der  Fall  zu  seyn  scheint.   Bei  Zwitter-Organismen,  welche 
sich  nur  von  Zeit  zu  Zeit  mit  andern  kreutzen,  sowie  bei  solchen 
Thieren,  die  zu  jeder  Verjüngung  ihrer  Art  sich  paaren,  aber 
wenig  wandern  und  sich  sehr  rasch  vervielfältigen  können,  dürfte 
sich  eine  neue  und  verbesserte  Varietät  an  irgend  einer  Stelle 
rasch  bilden  und  sich  dort  in  Masse  zusammenhalten,  so  dass 
alle  Kreutzung,  wie  sie  auch  beschafien  seye,  nur  zwischen  Ein- 
zellhieren  derselben  neuen  Varietät  erfolgt.   Ist  eine  örtliche  Va- 
rietät auf  solche  Weise  einmal  gebildet,  so  wird  sie  sich  nachher 


118 


nur  langsam  über  andre  Bezirke  verbreiten.  Nach  dem  obigen 
Prinzip  ziehen  Pflanzschulen  -  Besitzer  es  immer  vor,  Saamen 
von  einer  grossen  Pflanzen-Masse  gleicher  Varietät  zu  ziehen, 
weil  hiedurch  die  Möglichkeit  einer  Kreulzung  mit  anderen  Va- 
rietäten gemindert  wird. 

Selbst  bei  Thieren  mit  langsamer  Vermehrung,  die  sich  zu 
jeder  Fortpflanzung  paaren,  dürfen  wir  die  Wirkungen  der  Kreul- 
zung auf  Verzögerung  der  Natürlichen  Züchtung  nicht  über- 
schätzen; denn  ich  kann  eine  lange  Liste  von  Tiiatsachen  bei- 
bringen, woraus  sich  ergibt,  dass  in  einem  Gebiete  Varietäten 
der  nämlichen  Thier-Art  lange  unterschieden  bleiben  können, 
wenn  sie  verschiedene  Stationen  innehaben,  in  etwas  verschie- 
dener Jahreszeit  sich  foripflanzen,  oder  im  Falle  nur  einerlei  Va- 
rietät sich  unter  einander  paart. 

Kreutzung  spielt  in  der  Natur  insoferne  eine  grosse  Rolle, 
als  sie  die  Individuen  einer  Art  oder  einer  Varietät  rein  und 
einförmig  in  ihrem  Charakter  erhält.     Sie  wird  Diess  offenbar 
weit  wirksamer  zu  thun  vermögen  bei  solchen  Thieren,  die  sich 
für  jede  Fortpflanzung  paaren;  aber  ich  habe  schon  vorher  zu 
zeigen  gesucht,  dass  Ursache  zur  Vermulhung  vorliegt ,  dass  bei  . 
allen  Pflanzen  und  bei  allen  Thieren  von  Zeit  zu  Zeit  Kreutzun- 
gen erfolgen;  —  und  wenn  Diess  auch  nur  nach  langen  Zwischen- 
räumen wieder  einmal  erfolgt,  so  bin  ich  überzeugt,  dass  die 
hiebei  erzielten  Abkömmlinge  die  durch  lange  Selbstbefruchtung 
erzielte  Nachkommenschaft  an  Stärke  und  Fruchtbarkeil  so  sehr 
übertreffen,  dass  sie  mehr  Aussicht  haben   dieselben  zu  über- 
leben und  sich  fortzupflanzen,  und  so  wird  in  langen  Zeiträumen 
der  Einfluss  der  wenn  auch  nur  seltenen  Kreutzungen  doch  gross 
seyn.    Bei  Organismen,  die  sich  niemals  kreutzen,  kann  eine 
Gleichföi-migkeit  des  Charakters  so  lange  währen,  als  ihre  äus- 
seren Lebens-Bedingungen  die  nämlichen  bleiben,  Iheils  in  Folge 
der  Vererbung  und  theils  in  Folge  der  Natürlichen  Züchtung, 
welche  jede  zufällige  Abweichung  von  dem  eigenen  Typus  immer 
wieder  zerstört;  wenn  aber  die  Lebens-Bedingungen  sich  ändern 
und  jene  Wesen  dem  entsprechende  Abänderungen  erleiden,  so 
kann  ihre  hienach  abgeänderte  Nachkonunenschaft  nur  dadurch 


119 


Eiiilönnigkeit  des  Charakters  behaupten,  dass  Natürliche  Züch- 
liiiig-  dieselbe  vorlheilhalte  Varietät  erhält. 

"  Abschliessiing  ist  eine  wichtige  Bedingung  im  Prozesse  der 
Natürlichen  Zuchtwahl.    In  einem  umgrenzten  oder  vereinzelten 
Gebiete  werden,  wenn  es  nicht  sehr  gross  ist,  die  unorganischen 
wie  die  organischen  Lebens-Bedingungen  gewöhnlich  in  hohem 
Grade  einförmig  seyn;   daher  die  Natürliche  Zuchtwahl  streben 
wird,  alle  Individuen  einer  veränderlichen  Art  in  gleicher  Weise 
mit  Hinsicht  auf  die  gleichen  Lebens-Bedingungen  zu  modifiziren. 
Auch  Kreulzungon  mit  solchen  Individuen  derselben  Art,  welche 
die  den  Bezirk  umgrenzenden  und  anders  beschaffenen  Gegenden 
bewohnen  mögen,  kommen  da  nicht  vor.    Isolirung  wirkt  aber 
vielleicht  noch  kräftiger,  insoferne  sie  nach  irgend  einem  physi- 
kalischen Wechselt  im  Klima,  in  der  Höhe  des  Landes  u.  s.  w. 
die  Einwanderung  hindert:  und  so  bleiben  die  neuen  Stellen  im 
Natur-Haushalte  der  Gegend  offen  für  die  Bewerbung  der  alten 
Bewohner,  bis  diese  sich  durch  geeignete  Veränderungen  in  or- 
ganischer Bildung  und  Thätigkeit   derselben    angepasst  haben. 
AbSchliessung  wird  endlich  dadurch,  dass  sie  Einwanderung  und 
daher  Mitbewerbung  hemmt,  Zeit  geben  zur  Bildung  neuer  Varie- 
täten, und  Diess  kann  mitunter  von  Wichtigkeit  seyn   liir  die 
Hervorbringung  neuer  Arten.    V\^enn  dagegen  ein  isolirtes  Land- 
Gebiet  sehr  klein  ist,  so  wird  nolhwendig  auch,  entweder  der 
es  umgebenden  Schranken   halber  oder  in  Folge   seiner  ganz 
cigenlhümlichen  Lebens-Bedingungen,  die  Gesammtzahl  der  darin 
vorhandenen  Individuen  sehr  klein  seyn;  und  geringe  Individuen- 
Zahl  verzögert  sehr  die  Bildung  neuer  Arten  durch  Natürliche 
Züchtung,  weil  sie  die  Möglichkeit  des  Auftretens  neuer  ange- 
messener Abänderungen  vermindert. 

Die  blosse  Zeit  an  und  für  sich  thut  nichts  für  und  nichts 
gegen  die  Natürliche  Züchtung.  Ich  bemerke  Diess  ausdrücklich, 
weil  man  irrig  behauptet  hat,  dass  ich  dem  Zeil-Element  dabei  einen 
allmächtigen  Antheil  zugestehe,  als  ob  alle  Speeles  mit  der  Zeit 
nolhwendig  eine  allmählige  Veränderung  erfahren  müssten.  Zeit 
ist  aber  nur  insoferne  von  Bedeutung,  als  sie  den  vorkommenden 
Abänderungen  die  allmählich  vergrösserte  Möglichkeit  der  Wahl, 


120 


HäuCung  und  Befestigung  in  Bezug  auf  die  langsam  wechselnden 
organischen  und  unorganischen  Lebens  -  Bedingungen  gewahrt. 
Auch  begünstigt  sie  die  direkte  Wirkung  neuer  oder  veränderter 
physischer  Lebens-Bedingungen. 

Wenden  wir  uns  zur  Bestätigung  der  Wahrheit  dieser  Be- 
merkungen an  die  Natur  und  sehen  uns  um  nach  irgend  einem 
kleinen  abgeschlossenen  Gebiete,  nach  einer  ozeanischen  Insel 
z.  B. ,  so  werden  wir  finden  dass,  obwohl  die  Gesammtzahl  der 
es  bewohnenden  Arten  nur  klein  ist,  wie  sich  in  dem  Kapitel 
über  geographische  Verbreitung  ergeben  wird,  doch  eine  ver- 
hältnissmässig  grosse  Zahl  dieser  Arten  endemisch  ist,  d.  h.  hier 
an  Ort  und  Stelle  und  nirgends  anderwärts  erzeugt  worden  ist. 
Auf  den  ersten  Anblick  scheint  es  demnach ,  es  müsse  eine 
ozeanische  Insel  sehr  geeignet  zur  Hervorbringung  neuer  Arten 
gewesen  seyn  ;  um  jedoch  thatsächlich  zu  ermitteln,  ob  ein  klei- 
nes abgeschlossenes  Gebiet  oder  eine  weite  olfene  Fläche  für 
die  Erzeugung  neuer  organischer  Formen  mehr  geeignet  ge- 
wesen seye,  müssten  wir  auch  gleich-lange  Zeiträume  dabei  ver- 
gleichen können,  und  Diess  sind  wir  nicht  im  Stande  zu  fhun. 

Obwohl  ich  nun  nicht  zweifle,  dass  Isolirung  bei  Erzeugung 
neuer  Arten  ein  sehr  wichtiger  Umstand  ist,  so  mochte  ich  doch 
im  Ganzen  genommen  glauben,  dass  grosse  Ausdehnung  des  Ge- 
bietes noch  wichtiger  insbesondere  für  die  Hervorbrintruno-  sol- 
eher  Arten  ist,  die  sich  einer  langen  Dauer  und  weiten  Ver- 
breitung fähig  zeigen.  Auf  einer  grossen  und  offenen  Fläche 
wird  nicht  nur  die  Aussicht  auf  vortheilhafte  Abänderungen  we- 
gen der  grösseren  Anzahl  von  Individuen  einer  Art  o-ünsticrer. 
es  werden  auch  die  Lebens-Bedingungen  wegen  der  grossen 
Anzahl  schon  vorhandener  Arten  unendlich  zusammengesetzter 
seyn:  und  wenn  einige  von  diesen  zahlreichen  Arten  verändert 
oder  verbessert  werden,  so  müssen  auch  andere  in  entsprechen- 
dem Grade  verbessert  werden  oder  untergehen.  Eben  so  wird 
jede  neue  Form,  sobald  sie  sich  stark  verbessert  hat,  fähig  seyn, 
sich  über  die  offene  und  zusammenhängende  Fläche  auszubreiten, 
und  wird  hiedurch  in  Mitbewerbung  mit  vielen  andern  treten. 
Es  werden  hiemit  mehr  neu  zu  besetzende  Stellen  entstehen,  und 


121 


die  Mitbewerbung  um  deren  Ausfüllung  wird  viel  heftiger  als  auf 
einem  kleinen  und  abgeschlossenen  Gebiete  werden.  Ausserdem 
aber  mögen  grosse  Flachen,  wenn  sie  jeixt  auch  zusammenhan- 
gend sind,  in  Folge  der  Schwankungen  ihrer  Oberfläche,  oft 
noch  unliingst  von  unterbrochener  Beschaffenheit  gewesen  seyn, 
so  dass  sie  an  den  guten  Wirkungen  der  Isolirung  wenigstens 
bis  zu  einem  gewissen  Grade  mit  theilgenommen  haben.  Ich 
kouune  demnach  zum  Schlüsse,  dass,  wenn  kleine  abgeschlossene 
Gebiete  auch  in  manchen  Beziehungen  wahrscheinlich  sehr  gün- 
stig für  die  Erzeugung  neuer  Arten  gewesen  sind ,  doch  auf 
o-rossen  Flachen  die  Abänderungen  im  Allgemeinen  rascher  er- 
folgt  sind  und,  was  noch  wichtiger  ist,  die  auf  den  grossen 
Flächen  entstandenen  neuen  Formen,  welche  bereits  den  Sieg 
über  viele  Mitbewerber  davon  getragen,  solche  sind,  die  sich  am 
weitesten  verbreiten  und  die  zahlreichsten  neuen  Varietäten  und 
Arten  liefern,  mithin  den  wesentlichsten  Anlheil  an  den  geschicht- 
lichen Veränderungen  der  organischen  Welt  nehmen. 

Wir  können  von  diesen  Gesichtspunkten  aus  vielleicht  einige 
Thatsachen  verstehen,  welche  in  unserem  Kapitel  über  die  geo- 
graphische Verbreitung  erörtert  werden  sollen ;    z.  B.  dass  die 
Erzeugnisse  des  kleineren  Australischen  Kontinentes  früher  vor 
denen  der  grössern  Europäisch- Asiatischen  Fläche  gewichen  und 
anscheinend  noch  jetzt  im  Weichen  begriffen  sind.    Daher  kommt 
es  ferner,  dass  festländische  Erzeugnisse  allenthalben  so  reich- 
lich auf  Inseln  naturalisirt  worden  sind.    Auf  einer  kleinen  Insel 
wird  der  Wettkampf  ums  üaseyn  viel  weniger  heftig,  Erlöschung 
wird  weniger  und  Abänderung  geringer  gewesen  seyn.  Daher 
rührt  es  vielleicht  auch,  dass  die  Flora  von  Madeira  nach  Oswald 
Hekr  der  erloschenen  Tertiär -Flora  Europas  gleicht.    Alle  Süss- 
vvasser-Becken  zusammengenommen  nehmen  dem  Meere  wie  dem 
trockenen  Lande  gegenüber  nur  eine  kleine  Fläche  ein,  und 
demgemäss  wird  die  Milbewerbung  zwischen  den  Süsswasscr-Er- 
zeugnissen  minder  heftig  gewesen  seyn  als  anderwärts;  neue 
Formen  sind  langsamer  entstanden  und  alte  langsamer  erloschen. 
Im  süssen  Wasser  finden  wir    sieben  Sippen    ganoider  oder 
schmelzschuppiger  Fische  als  übrig-gebliebene  Vertreter  einer 


122 


einsl  vorherrschenden  Ordnung  dieser  Klasse:  und  im  süssen 
Wasser  finden  wir  auch  einige  der  anomalsten  Wesen,  welche 
auf  der  Erde  bekannt  sind,  den  Ornithorhynchus  und  den  Lepi- 
dosiren,  welche  gleich  fossilen  Formen  bis  zu  gewissem  Grade 
solche  Ordnungen  miteinander  verbinden,  welche  jetzt  auf  der 
natürlichen  Stufenleiter  weit  von  einander  entfernt  sind.  Man 
kann  daher  diese  anomalen  Formen  immerhin  »lebende  Fossile» 
nennen.  Sie  haben  ausgedauert  bis  auf  den  heuligen  Tag,  weil 
sie  .eine  beschränkte  Flache  bewohnt  haben  und  in  dessen  Folge 
einer  minder  heftigen  Mitbewerbung  ausgesetzt  gewesen  sind. 

Fassen  wir  die  der  Natürlichen  Züchtung  günstigen  und  un- 
günstigen Umstände  schliesslich  zusammen,  so  weit  die  äusserst 
verwickelte  Beschaffenheit  Solches  gestattet.   Ich  gelange  mit  Hin- 
sicht auf  die  Zukunft  zum  Schlüsse:   dass  für  Land-Erzeugnisse 
eine  weite  Festland  -  Fläche ,   welche  wahrscheinlich  noch  viel- 
fältige Höhenwechsel  zu  erfahren  hat  und  sich  daher  lange  Zeit- 
räume hindurch  in  einem  unterbrochenen  Zustande  befinden  wird, 
für  Hervorbringung  vieler  neuen  zu  langer  Dauer  und  weiter 
Verbreitung  geeigneter  Lebens-Formen  die  günstigsten  Bedingun- 
gen darbieten  wird.    Eine  solche  Fläche  kann  zuerst  ein  Fest- 
land gewesen  seyn,  dessen  Bewohner  in  jener  Zeit  zahlreich  an 
Arten  und  Individuen  sehr  lebhafter  Mitbewerbung  ausgesetzt 
gewesen   sind.    Ist   sodann   der  Kontinent   durch  Senkung  in 
grosse  Inseln  geschieden  worden,  so  werden  noch  viele  Indi- 
viduen einer  Art  auf  jeder  Insel  übrig  seyn,  welche  sich  an  den 
Grenzen  ihrer  Verbreitungs  Bezirke  (der  Inseln)  mit  einander 
zu  kreutzen  gehindert  sind.    Eben  so  können  nach  irgend  wel- 
chen physikalischen  Veränderungen  keine  Einwanderungen  statt- 
finden, daher  die  neu  entstehenden  Stellen  in  der  gesellschaft- 
lichen Verbindung  jeder  Insel  durch  Abänderungen  ihrer  alten 
Bewohner  ausgefüllt  werden  müssen.    Um  die  Varietäten  einer 
jeden  zu  diesem  Zwecke  umzugestalten  und  zu  vervollkommnen, 
wird  lange  Zeit  nöthig  seyn.    Sollten  durch  eine  neue  Hebung 
die  Inseln  wieder  in  ein  Festland  zusammenfliessen,  so  wird  eine 
heftige  Mitbewerbung  erfolgen.     Die  am  meisten  begünstigten 
oder  verbesserten  Varietäten  werden  sich  ausbreiten,  viele  min- 


123 


der  vollkommene  Formen  erlöschen  und  die  Verhallniss-Zalilen 
des  erneuerten  Konlinents  sich  bedeutend  ändern.  Es  wird 
daher  der  Natürlichen  Züchtung  ein  reiches  Feld  zur  ferneren 
Verbesserung  der  Bewohner  und  zur  Hervorbringung  neuer  Arten 
geboten  seyn. 

Ich  gebe  vollkommen  zu,  dass  die  Natürliche  Züchtung  zu- 
weilen mit  äussersler  Langsamkeit  wirke.  Ihre  Thätigkeit  hängt 
davon  ab,  ob  in  dem  gesellschaftlichen  Verbände  der  Natur 
Stellen  vorhanden  sind,  welche  dadurch  besser  besetzt  werden 
könnten,  dass  einige  Bewohner  der  Gegend  irgend  welche  Ab- 
änderung erführen.  Das  Vorhandenseyn  solcher  Stellen  wird  oft 
von  gewöhnlich  langsamen  physikalischen  Veränderungen  und 
davon  abhängen,  ob  die  Einwanderung  besser  anpassender  For- 
men gehindert  ist.  Aber  die  Thätigkeit  der  Natürlichen  Züchtung 
wird  wahrscheinlich  noch  öfter  davon  bedingt  seyn,  dass  einige 
der  Bewohner  langsame  Abänderungen  erleiden,  indem  hiedurch 
die  Wechselbeziehungen  vieler  alten  Bewohner  zu  einander  ge- 
stört werden.  Nichts  kann  bewirkt  werden,  bevor  nicht  vorlheil- 
hafte  Abänderungen  vorkommen,  und  Abänderung  selbst  ist  offen- 
bar stets  ein  sehr  langsamer  Vorgang.  Viele  werden  der  Mei- 
nung seyn,  dass  diese  verschiedenen  Ursachen  ganz  genügend 
Seyen,  um  die  Thätigkeit  der  Natürlichen  Züchtung  vollständig 
zu  hindern;  ich  bin  jedoch  nicht  dieser  Ansicht.  Auf  der  andern 
Seite  glaube  ich,  dass  Natürliche  Züc'htung  immer  sehr  langsam 
wirke,  oft  erst  wieder  nach  langen  Zeilzwischenräumen  und  ge- 
wöhnlich nur  bei  sehr  wenigen  Bewohnern  einer  Gegend  zu- 
gleich. Ich  glaube  ferner,  dass  diese  sehr  langsame  und  aus- 
setzende Thätigkeit  der  Natürlichen  Züchtung  ganz  gut  demjeni- 
gen entspricht,  was  uns  die  Geologie  in  Bezug  auf  die  Ordnung 
und  Art  der  Veränderung  lehrt,  welche  die  Bewohner  dieser 
Erde  allmählich  erfahren  haben. 

Wie  langsam  aber  auch  der  Prozess  der  Züchtung  seyn  mag ; 
wenn  der  schwache  Mensch  in  kurzer  Zeit  schon  so  viel  durch 
seine  künstliche  Züchtung  thun  kann ,  so  vermag  ich  keine 
Grenze  für  den  Umfang  der  Veränderungen ,  für  die  Schönheit 
und  endlose  Verflechtung   der  Anpassungen  aller  organischen 


124 


Wesen  an  einander  und  an  ihre  natürlichen  Lebens-Bedingungen 
zu  erliennen,  welche  die  natürliche  Züchtung  im  Verlaufe  uner- 
rnesslicher  Zeiträume  zu  bewirken  im  Stande  ist. 

Erlöschen.)  —  Dieser  Gegenstand  wird  in  unsrem  Ab- 
schnitte über  Geologie  vollständiger  abzuhandeln  seyn;  hier  be- 
rühren wir  ihn  nur,  insoferne  er  mit  der  Züchtung  zusammen- 
hängt.   Natürliche  Züchtung  wirkt  nur  durch  Erhallung  vortheil- 
hafter  Abänderungen ,  welche  die  andern   zu  überdauern  ver- 
mögen.   Wenn  jedoch  in  Folge  des  geometrischen  Vervielfälti- 
gungs-Yermögens  aller  organischen  Wesen  jeder  Bezirk  schon 
genügend  mit  Bewohnern  und  wenn  die  meisten  Bezirke  bereits 
mit  einer  grossen  Manchfaltigkeit  der  Formen  versorgt  sind ,  so 
muss  nothwendig  in  demselben  Grade,  in  welchem  die  ausge- 
wählte und  begünstigte  Form  an  Menge  zunimmt,  die  minder  be- 
begünstigte allmählich  abnehmen  und  seltener  werden.  Selten- 
werden ist,  wie  die  Geologie  uns  lehrt,  Anfang  des  Erlöschens. 
Man  erkennt  auch,  dass  eine  nur  durch  wenige  Individuen  ver- 
tretene Form  durch  Schwankungen  in  den  Jahreszeiten  oder  in 
der  Zahl  ihrer  Feinde  grosse  Gefahr  gänzlicher  Vertilgung  läuft. 
Doch  können  wir  noch  weiter  gehen  und  sagen:   wenn  neue 
Formen  langsam  aber  beständig  erzeugt  werden,  so  müssen  andre 
unvermeidlich  fortwährend  erlöschen,  wenn  nicht  die  Zahl  der 
specifischen  Formen  beständig  und  fast  unendlich  anwachsen  soll. 
Die  Geologie  zeigt  uns  klärlich,  dass  die  Zahl  der  Art-Formen 
nicht  ins  Unbegrenzte  gewachsen  ist,  und  wir  wollen  jetzt  ver- 
suchen nachzuweisen,  wohin  es  komme,  dass  die  Arten-Zahl  auf 
der  Erd-Oberfläche  nicht  unermesslich  geworden  ist. 

Wir  haben  gesehen,  dass  diejenigen  Arten,  welche  die  zahl- 
reichsten Individuen  zählen,  die  meiste  Wahrscheinlichkeit  für 
sich,  innerhalb  einer  gegebenen  Zeit  vortheilhafte  Abänderungen 
hervorzubringen.  Die  im  zweiten  Kapitel  milgetheilten  Thatsachen 
können  zum  Beweise  dafür  dienen,  indem  sie  zeigen,  dass  ge- 
rade die  gemeinsten  Arten  die  grösste  Anzahl  ausgezeichneter 
Varietäten  oder  anfangender  Speeles  liefern.  Daher  werden  denn 
auch  die  selteneren  Arten  in  einer  gegebenen  Periode  weniger 
rasch  umgeändert  oder  verbessert  werden   und  demzufolge  in 


125 


dem  Kampfe  mit  den  umgeänderten  Ablautimlingen  der  gemeine- 
ren Arten  unterliegen. 

Aus  diesen  verschiedenen  Betrachtungen  scheint  nun  unver- 
meidlich zu  folgen,  dass  in  dem  Masse,  wie  im  Laufe  der  Zeit 
neue  Arten  durch  Nalürliche  Züchtung  entstehen,  andre  seltener 
und  seltener  werden  und  endlich  erlöschen  müssen.  Diejenigen 
Formen  werden  natürlich  am. meisten  leiden,,  welche  den  umge- 
änderten und  verbesserten  am  nächsten  stehen.  Und  wir  haben 
in  dem  Abschnitte  vom  Ringen  um's  Daseyn  gesehen,  dass  es 
die  miteinander  am  nächsten  verwandten  Formen  —  Varietäten 
der  nämlichen  Art  und  Arten  der  nämlichen  oder  einander  zu- 
nächst verwandten  Sippen  sind,  die,  weil  sie  nahezu  gleichen  Bau, 
Konstitution  und  Lebensweise  haben,  meistens  auch  in  die  hef- 
tigste Mitbewerbung  miteinander  gerathen.  Wir  sehen  den  näm- 
lichen Prozess  der  Austilgung  unter  unseren  Kultur-Erzeugnissen 
vor  sich  gehen,  in  Folge  der  Züchtung  verbesserter  Formen 
durch  den  Menschen.  Ich  könnte  mit  vielen  merkwürdigen  Be- 
legen zeigen,  wie  schnell  neue  Rassen  von  Rindern,  Schaafen 
und  andern  Thieren  oder  neue  Varietäten  von  Blumen  die  Stelle 
der  früheren  und  unvollkommeneren  einnehmen.  In  Yorkshire 
ist  es  geschichtlich  bekannt,  dass  das  alte  schwarze  Rindvieh 
durch  die  Langhorn-Rasse  verdrängt  und  dass  diese  nach  dem 
Ausdruck  eines  landwirthschaftlichen  Schriftstellers,  wie  durch 
eine  mörderische  Seuche  von  den  Kurzhörnern  wegggefegt  wor- 
den ist. 

Divergenz  des  Charakters.)  —  Das  Princip,  welches 
ich  mit  diesem  Ausdruck  bezeichne,  ist  von  hoher  Wichtigkeit 
für  meine  Theorie  und  erklärt  nach  meiner  Meinung  verschiedene 
wichtige  Thatsachen.  Erstens  gibt  es  manche  sehr  ausgeprägte 
Varietäten,  die,  obwohl  sie  etwas  vom  Charakter  der  Speeles  an 
sich  haben,  wie  in  vielen  Fällen  aus  den  hoffnungslosen  Zwei- 
feln über  ihren  Rang  erhellet,  doch  gewiss  viel  weniger  als 
gute  und  ächte  Arten  von  einander  abweichen.  Demungeachtet 
sind  nach  meiner  Anschauungsweise  Varietäten  eben  anfangende 
Speeles.  Auf  welche-  Weise  wächst  nun  jene  kleinere  Verschie- 
denheit zur  grössern  specifischen  Verschiedenheit  an?  Dass  Diess 


126 


allgemein  geschehe,  müssen  wir  aus  den  fast  unzähligen  in  der 
ganzen  Natur  vorhandenen  Arten  mit  wohl  ausgeprägten  Varie- 
täten schliessen,  während  Varietäten,  die  von  uns  unterstellten 
Prototype  und  Altern  künftiger  wohl  unterschiedener  Arten,  nur 
geringe  und  schlecht-ausgeprägte  Unterschiede  darbieten.  Wenn 
es  bloss  der  sogenannte  Zufall  wäre,  der  die  Abweichung  einer 
Varietät  von  ihren  Altern  in  einigen  Beziehungen  und  dann  die 
noch  stärkere  Abweichung  des  Nachkömmlings  dieser  Varietät 
von  jenen  Ällern  in  gleicher  Richtung  veranlasste,  so  würde 
dieser  doch  nicht  genügen,  ein  so  gewönhnliches  und  grosses 
Maass  von  Verschiedenheit  zu  erklären,  als  zwischen  Varietäten 
einer  Art  und  zwischen  Arten  einer  Sippe  vorhanden  ist. 

Wir  wollen  daher,  wie  ich  es  bis  jetzt  zu  thun  gewöhnt 
war,  auch  diesen  Gegenstand  mit  Hilfe  unsrer  Kultur-Erzeugnisse 
erläutern.    Wir  werden  dabei  etwas  Analoges  finden.  Nehmen 
wir  an  ,  dass  die  Bildung  so  weit  auseinander  laufender  Rassen 
wie  die  des  Kurzhorn-  und  des  Hereforder-Rindes,  des  Rasse- 
und  des  Karren-Pferdes,  der  verschiedenen  Tauben-Rassen  u.  s.  w. 
durch    bloss   zufällige  Häufung   der  Abänderungen    in  einerlei 
Richtung  während  vieler  aufeinander  folgender  Generationen  nicht 
hätte  zu  Stande  kommen  können.    Wenn  nun  aber  in  der  Wirk- 
lichkeit ein  Liebhaber  seine  Freude  an  einer  Taube  mit  merklich 
kürzerem  und  ein  anderer  die  seinige  an  einer  solchen  mit  viel 
längerem  Schnabel  hätte,  so  würden  sich  beide  bestreben,  da 
»Liebhaber  Mittelmässigkeiten  nicht  bewundern,  sondern  Extreme 
lieben«    (wie  es  mit  Purzeltauben  wirklich  der  Fall  gewesen), 
zur  Nachzucht  Vögel  mit  immer  kürzeren  und  kürzeren  oder 
immer  längeren  und  längeren  Schnäbeln  zu  wählen.    Eben  so 
können  wir  unterstellen,  es  habe  Jemand  in  früherer  Zeit  schlan- 
kere und  ein  andrer  .Jemand  stärkere  und  schwerere  Pferde 
vorgezogen.    Die  ersten  Unterschiede  werden  nur  sehr  gering 
gewesen  seyn;   wenn  nun  aber  im  Laufe  der  Zeit  einige  Züch"^ 
ter  fortwährend  die  schlankeren,  und  andre  ebenso  die  schwe- 
reren Pferde  zur  Nachzucht  erkiesen,  so  werden  die  Verschie- 
denheiten immer  grösser  werden  und  Veranlassung  geben  zwei 
Unterrassen  zu  unterscheiden,  und  nach  Verlauf  von  Jahrhun- 


127 


derten  können  diese  Unlerrassen  sich  endlich  zn  zwei  wohl 
beo-riindeton  verschiedenen  Rassen  ausbilden.  Da  die  Verschie- 
denheiten  langsam  zunehmen,  so  werden  die  unvollkommeneren 
Thiere  von  mittlem  Cliaraktcr,  die  weder  sehr  leicht  noch  sehr 
schwer  sind ,  vernachlässigt  worden  und  sich  zum  Erlöschen 
neio-en.  Daher  sehen  wir  dann  auch  in  diesen  künstlichen  Er- 
Zeugnissen  des  Menschen,  dass  in  Folge  des  Divergenz-Prinzips, 
wie  man  es  nennen  könnte,  die  anfangs  kaum  bemerkbaren 
Verschiedenheiten  immer  zunehmen  und  die  Rassen  immer  weiter 
unter  sich  wie  von  ihren  gemeinsamen  Stamm-Ältern  abweichen. 

Aber  wie,  kann  man  fragen,  lässt  sich  ein  solches  Prinzip 
auf  die  Natur  anwenden?  Ich  glaube,  dass  es  schon  durch  den 
einfachen  Umstand  eine  erfolgreiche  Anwendung  findet  (obwohl 
ich  selbst  Diess  lange  Zeit  nicht  erkannt  habe),  dass,  je  weiter 
die  Abkömmlinge  einer  Species  in  Bau,  organischen  Verrichtungen 
und  Lebensweise  auseinandergehen,  um  so  besser  sie  geeignet 
seyn  werden,  viele  und  sehr  verschiedene  Stellen  im  Haushalte 
der  Natur  einzunehmen  und  somit  an  Zahl  zuzunehmen. 

Diess  zeigt  sich  deutlich  bei  Thieren  mit  einfacher  Lebens- 
weise. Nehmen  wir  ein  vierfüssiges  Raubthier  zum  Beispiel, 
dessen  Zahl  in  einer  Gegend  schon  längst  zu  dem  vollen  Be- 
trage angestiegen  ist ,  welches  die  Gegend  zu  ernähren  vermag. 
Hat  das  ihm  innewohnende  Vervielfälligungs- Vermögen  freies 
Spiel,  so  kann  dieselbe  Thier-Art  (vorausgesetzt  dass  die  Gegend 
keine  Veränderung  ihrer  natürlichen  Verhältnisse  erfahre)  nur 
dann  noch  weiter  zunehmen,  wenn  ihre  Nachkommen  in  der 
Weise  abändern,  dass  sie  allmählich  solche  Stellen  einnehmen 
können,  welche  jetzt  andere  Thiere  schon  innehaben,  wenn  z.  B. 
einige  derselben  geschickt  werden  auf  neue  Arten  von  lebender 
oder  todter  Beute  auszugehen,  indem  sie  neue  Standorte  be- 
wohnen, Bäume  erklimmen,  ins  Vi^asser  gehen  oder  auch  einen 
Theil  ihrer  Raubthier-Natur  aufgeben.  Je  mehr  nun  diese  Nach-^ 
kommen  unsres  Raublhieres  in  Organisation  und  Lebensweise 
auseinandergehen ,  desto  mehr  Stellen  werden  sie  fähig  seyn  in 
der  Natur  einzunehmen.  Und  was  von  einem  Thiere  gilt,  das 
gilt  durch  alle  Zeiten  von  allen  Thieren,  vorausgesetzt,  dass  sie 


128 


variiren;  denn  ausserdem  kann  Nalürliche  Züdilung  nichts  aus- 
richten.   Und  dasselbe  gilt  von  den  Pflanzen.    Es  ist  durch  Ver- 
suche dargethan  worden,   dass  wenn  man  eine  Strecke  Landes 
mit  Gräsern  verschiedener  Sippen  besäet  ,  man  eine  grössere 
Anzahl   von   Pflanzen  erzielen  und   ein  grösseres  Gewicht  von 
Heu  einbringen  kann,  als  wenn  man  eine  gleiche  Strecke  nur 
mit  einer  Gras-Art  ansäet.    Zum  nämlichen  Ergebniss  ist  man 
gelangt,  indem  man  zuerst  eine  Varietät  und  dann  verschiedene 
gemischte  Varietäten  von  Weitzen  auf  zwei  gleich  grosse  Grund - 
Stücke  säete.    Wenn  daher  eine  Gras-Art  in  Varietäten  ausein- 
andergeht und  diese  Varietäten,  unter  sich  in  derselben  Weise 
verschieden   wie  die  Arten  und  Sippen  der  Gräser  verschieden 
sind,  immer  wieder  zur  Nachzucht  gewählt  werden,  so  wird 
eine  grössere  Anzahl  einzelner  Stöcke  dieser  Gras-Art  mit  Ein- 
schluss  ihrer  Varietäten  auf  gleicher  Fläche  wachsen  können,  als 
zuvor.    Bekanntlich  streut  jede  Gras -Art  und  Varietät  jährlich 
eine  fast  zahllose  Menge  von  Saamen  aus,  so  dass  man  fast 
sagen  könnte,    ihr  hauptsächlichstes  Streben  seye  Vermehrung 
ihrer  Anzahl.    Daher  zweifle  ich  nicht  daran,  dass  im  Verlaufe 
von  vielen  Tausend  Generationen  gerade  die  am  weitesten  aus- 
einander gehenden  Varietäten  einer  Gras-Art  immer  am  meisten 
Wahrscheinlichkeit  des  Erfolges  durch  Vermehrung  ihrer  Anzahl 
und  durch  Verdrängung  der  geringeren  Abweichungen  für  sich 
haben;   und  sind  diese  Varietäten  nun  weit  von  einander  ver- 
schieden, so  nehmen  sie  den  Charakter  der  Arten  an. 

Die  Wahrheit  des  Prinzips,  dass  die  grösste  Summe  von 
Leben  vermittelt  werden  kann  durch  die  grösste  Difi'erenzirung 
der  Struktur,  lässl  sich  unter  vielerlei  natürlichen  Verhältnissen 
erkennen.  Wir  stehen  auf  ganz  kleinen  Räumen,  zumal  wenn 
sie  der  Einwanderung  ofl'en  sind  und  mithin  das  Ringen  der  Ar- 
ten  mit  einander  heftig  ist,  stets  eine  grosse  Manchfaltigkeit  von 
Bewohnern.  So  fand  ich  z.  B.  auf  einem  3'  langen  und  4'  breiten 
Stück  Rasen,  welches  viele  Jahre  lang  genau  denselben  Bedin- 
gungen ausgesetzt  gewesen,  zwanzig  Arten  von  Pflanzen  aus 
achtzehn  Sippen  und  acht  Ordnungen  beisammen,  woraus  sich 
ergibt,  wie  verschieden  von  einander  eben  diese  Pflanzen  sind. 


129 


So  ist  es  auch  mit  den  Pflanzen  und  Insekten  auf  kleinen  ein- 
förmigen Inseln;  und  ebenso  in  kleinen  Süsswasser-Behältern. 
Die  Landvvirthe  wissen,  dass  sie  bei  einer  Rotation  mit  Pflanzen- 
Arten  aus  den  verschiedensten  Ordnungen  am  meisten  Futter  er- 
ziehen können  *,  und  die  Natur  bietet,  was  man  eine  simultane 
Rotation  nennen  könnte.  Die  meisten  Pflanzen  und  Thiere, 
welche  rings  um  ein  kleines  Grundstück  wohnen,  würden  auch 
auf  diesem  Grundstücke  (wenn  es  nicht  in  irgend  einer  Be- 
ziehung von  sehr  abweichender  Beschaff'enheit  ist)  leben  können 
und  streben  so  zu  sagen  in  hohem  Grade  darnach  da  zu  leben ; 
wo  sie  aber  in  nächste  Mitbewerbung  mit  einander  kommen,  da 
sehen  wir,  dass  ihre  aus  der  Differcnzirung  ihrer  Organisation, 
Lebensweise  und  Konstitution  sich  ergebenden  wechselseitigen 
Vorzüge  bedingen,  dass  die  am  unmittelbarsten  mit  einander  rin- 
genden Bewohner  im  Allgemeinen  verschiedenen  Sippen  und 
Ordnungen  angehören. 

Dasselbe  Princip  erkennt  man ,  wo  der  Mensch  Pflanzen  in 
fremdem  Lande  zu  naturalisiren  strebt.  Man  hätte  erwarten  dür- 
fen, dass  diejenigen  Pflanzen,  die  mit  Erfolg  in  einem  Lande  ^ 
naturalisirt  werden  können,  im  Allgemeinen  nahe  verwandt  mit 
den  Eingeborenen  seyen;  denn  diese  betrachtet  man  gewöhnlich 
als  besonders  für  ihre  Heimalh  geschaffen  und  angepasst.  Eben 
so  hätte  man  vielleicht  erwartet,  dass  die  naturalisirten  Pflanzen 
zu  einigen  wenigen  Gruppen  gehörten ,  welche  nur  etwa  gewis- 
sen Stationen  entsprächen.  Aber  die  Sache  verhält  sich  ganz 
anders ,  und  Alphons  DeGandolle  hat  in  seinem  grossen  und 
YortrefTlichen  Werke  ganz  wohl  gezeigt,  dass  die  Floren  durch 
Naturalisirung,  der  Anzahl  der  eingeborenen  Sippen  und  Arten 
gegenüber ,  weit  mehr  an  neuen  Sippen  als  an  neuen  Arten 
gewinnen.  Um  nur  ein  Beispiel  zu  geben ,  so  sind  in  Dr.  Asa 
Gray's  »Manual  of  the  Flora  of  the  northern  Uniled  slates" 
260  naturalisirte  Pflanzen -Arten  aus  162  Sippen  aufgezählt. 
Wir  sehen  ferner,  dass  diese  naturalisirten  Pflanzen  von  sehr 
verschiedener  Natur  sind ,  und  auch  von  dpn  eingebornen  in 

Diess  dürfte  jedoch  der  Hauptsache  nach    einen  ganz  verschiedenen 
Grund  hahen.  D.  Ü. 

DARWIN,  Entstoliuiig  (lor  Arten.    9.  Aufl.  n 


130 


so  ferne  nicht  abweichen,   als  aus  jenen  162  Sippen  nicht  we 
niger  als   100  ganz  fremdländisch  sind,  daher  die  eingeborene 
Flora  verhaltnissmässig  mehr  an  Sippen  als  an  Arten  bereichert 
worden  ist. 

Berücksichtigt  man  die  Natur  der  Pflanzen  und  Thiere, 
welche  der  Reihe  nach  erfolgreich  mit  den  eingeborenen  einer 
Gegend  gerungen  haben  und  in  dessen  Folge  natnralisirt  worden 
sind,  so  kann  man  eine  rohe  Vorstellung  davon  gewinnen,  wie 
etwa  einige  die  eingeborenen  hätten  modificirt  werden  müssen, 
um  einen  Vortheil  über  die  andern  eingeborenen  zu  erlangen  : 
wir  können,  wie  ich  glaube,  wenigstens  mit  Sicherheit  schliessen, 
dass  eine  Differenzirung  ihrer  Struktur  bis  zu  einem  zur  Bildung 
neuer  Sippen  genügenden  Betrage  für  sie  erspriesslich  gewe- 
sen wäre. 

Der  Vortheil  einer  Differenzirung  der  Eingeborenen  einer 
Gegend  ist  in  der  That  derselbe,  welcher  für  einen  individuellen 
Organismus  aus  der  physiologischen  Theilung  der  Arbeit  unter 
seine  Organe  entspringt,  ein  von  Mh.ne  Edwards  so  trePFlicli  er- 
läuterter Gegenstand.  Kein  Physiologe  zweifelt  daran,  dass  ein 
Magen,  welcher  nur  zur  Verdauung  von  vegetabilischer  oder  von 
animalischer  Materie  allein  geeignet  ist,  die  meiste  Nahrung  aus 
diesen  Stoffen  zieht.  So  werden  auch  in  dem  grossen  Haushalte 
eines  Landes  um  so  mehr  Individuen  von  Pflanzen  und  Thieren 
ihren  Unterhalt  zu  finden  im  Stande  seyn,  je  mehr  dieselben 
hinsichtlich  ihrer  Lebensweise  differenzirt  sind.  Eine  Gesellschaft 
von  Thieren  mit  nur  wenig  difPerenzirter  Organisation  kann 
schwerlich  mit  einer  andern  von  vollständiger  difl'erenzirtem 
Baue  werben.  So  wird  man  z.  B.  bezweifeln  müssen,  dass  die 
Australischen  Beutelthiere ,  welche  nach  Watebhouse's  u.  A.  Be- 
merkung, in  weniger  von  einander  abweichende  Gruppen  unter- 
schieden, unsere  Raiib-Thiere,  V\'iederkäuer  und  Nager  vertreten, 
im  Staude  seyn  würden,  mit  diesen  wohl  ausgesprochenen  Ord- 
nungen zu  werben.  In  den  Australischen  Säugethieren  erblicken 
wir  den  Prozess  der  Differenzirung  auf  einer  noch  frühen  und 
unvollkommenen  Entwicklungs-Slufe. 

Nach  dieser  vorangehenden  Erörterung,  die  einer  grösseren 


6        f-'^  o-'^ 


n.">  r'^  id^  ^'^v"^x^W 


I  / 
I  / 
I  I 


— 1 — 1—1- 


1  1/ 
II 


.xin 


XII 


 1  '  '   '   1  '  

TO  X. 

«•^     ,                        kf   ,  mf 

^"       i  ■ 

.XI 


_vni 
_vn 

-VI 
-V 

^\' 
m 
n 
I 


A  B    C    D     E  F 


GH  IRL 


\  \ 


131 


Aiistlehriuno-  bedürfte,  dürfen  wir  wohl  aniielinien,  dass  die  ab- 
Geänderten  Nachkommen  einer  Species  um  so  mehr  Erfolg  haben 
werden,  je  mehr  sie  in  ihrer  Organisation  differenzirt  und  hie 
durch  geeignet  seyn  werden,  sich  auf  die  bereits  von  andern 
Wesen  eingenommenen  Stellen  einzudrängen.  Wir  wollen  nun 
zusehen,  wie  dieses  nützliche  von  der  Divergenz  des  Charakters 
abgeleitete  Prinzip  in  Verbindung  mit  den  Prinzipien  der  Natür- 
lichen Züchtung  und  der  Erlöschung  zusammenwirke. 

Das  beigefügte  Bild  wird  uns  dienen,  diese  sehr  verwickelte 
Frage  besser  zu  begreifen.    Gesetzt  es  bezeichnen  die  Buchsta- 
ben A  bis  L  die  Arten  einer  grossen  Sippe  in  ihrer  Heimath- 
Gegend;  diese  Arten  gleichen  einander  in  verschiedenen  Abstu- 
fungen, wie  es  eben  in  der  Natur  der  Fall  zu  seyn  pflegt,  und 
was  durch  verschiedene  Entfernung  jener  Buchstaben  von  einan- 
der ausgedrückt  werden  soll.     Wir  wählen  eine  grosse  Sippe, 
weil  wir  schon  im  zweiten  Kapitel  gesehen,  dass  verhältnissmäs- 
sig  mehr  Arten  grosser  Sippen  als  kleiner  variiren ,  und  dass 
dieselben  eine  grössere  Anzahl  von  Varietäten  darbieten.  Wir 
haben  ferner  gesehen,  dass  die  gemeinsten  und  am  weitesten 
verbreiteten  Arten  mehr  als  die  seltenen  mit  kleinen  Wohn-Be- 
zirken  abändern.    Es  seye  nun  A  eine  gemeine  weit  verbreitete 
und  abändernde  Art    einer    grossen   Sippe   in   ihrer  Heimath- 
Gegend;   der  kleine  Fächer  divergirender  Punkt-Linien  von  un- 
^  gleicher  Länge  ,  welche  von  A  ausgehen ,  möge  ihre  variirende 
Nachkommenschaft  darstellen.    Es  ist  ferner  angenommen,  deren 
Abänderungen   Seyen   ausserordentlich   gering ,   aber   von  der 
manch  faltigsten  BeschalTenheit,  nicht  von  gleichzeitiger,  sondern 
oft  durch  lange  Zwischenzeiten  getrennter  Erscheinung,  und  end- 
lich von  ungleich  langer  Dauer.    Nur  jene  Abänderungen,  welche 
in  irgend  einer  Beziehung  nützlich  sind ,   werden   erhalten  und 
zur  Natürlichen  Züchtung  verwend(!t.    Und  hier  ist  es  wichtig, 
dass  das  Prinzip  der  Nützlichkeit  von  der  Divergenz  des  Cha- 
rakters abgeleitet  ist ;  denn  Diess  wird  meistens  zu  den  am  wei- 
testen auseinandergehenden  Abänderungen  führen  (welche  durch 
unsre  punklirten  Linien  dargestellt  sind),  wie  sie  durch  Natür- 
liche Züchtung   erhalten  und  gehäuft  worden.    Wenn  nun  in 

9  * 


132 


unsrein  Bilde  eine  der  punklirten  Linien  eine  der  wagrechten 
Linien  erreicht  und  dort  mit  einem  kleinen  numerirten  Buchsta- 
ben bezeichnet  erscheint,  so  ist  angenommen,  dass  darin  eine 
Summe  von  Abänderung  gehäuft  seye,  genügend  zur  Bildung 
einer  ganz  wohl-bezeichnelen  Varietät,  wie  wir  sie  der  Aufnahme 
in  ein  systematisches  Werk  werlh  achten. 

Die  Zwischenräume  zwischen  zwei  wagrechten  Linien  des 
Bildes  mögen  je  1000  (besser  wären  10,000.)  Generationen  ent- 
sprechen.   Nach  1000  Generationen  hätte  die  Art  A  zwei  ganz 
wohl  ausgeprägte  Varietäten        und  m^  hervorgebracht.  Diese 
zwei  Varietäten  seyen  fortwährend  denselben  Bedingungen  aus- 
gesetzt, welche  ihre  Stairunältern  zur  Abänderung  veranlassten, 
und  das  Streben  nach  Abänderung  in  ihnen  erblich.    Sie  werden 
daher  nach  weitrer  Abänderung  und  gewöhnlich  in  derselben  Art 
und  Richtung  streben  wie  ihre  Stammältern.    Überdiess  werden 
diese  zwei  Varietäten,  als  nur  erst  wenig  modificirte  Formen, 
streben  diejenigen  Vorzüge  wieder  zu  erwerben,  welche  ihren 
gemeinsamen  Altern  A  das   numerische  Übergewicht   über  die 
meisten  andern  Bewohner  derselben  Gegend  verschafft  haben: 
sie  werden  gleicherweise  theilnehmen  an  denjenigen  Vortheilen, 
welche  die  Sippe,  wozu  ihre  Stammältern  gehört,  zur  grossen 
Sippe  ihrer  Heimath  erhoben.    Und  wir  wissen,  dass  «alle  diese 
Umstände  zur  Hervorbringung  neuer  Varietäten  günstig  sind. 

Wenn  nun  diese  zwei  Varietäten  ebenfalls  veränderlich  sind, 
so  werden  die  divergentesten  ihrer  Abänderungen  gewöhnlich 
in  den  nächsten  1000  Generationen  fortbestehen.  Nach  dieser 
Zeit,  ist  in  unsrem  Bilde  angenommen,  habe  Varietät  a^  die 
Varietät  a^  hervorgebracht,  die  nach  dem  Differenzirungs-Prin- 
cipe  weiter  als  von  A  verschieden  ist.  Varietät  m^  hat  zwei 
andre  Varietäten  m-  und  s-  ergeben,  welche  unter  sich  und  noch 
mehr  von  ihrer  gemeinsamen  Stamm-Form  A  abweichen.  So 
können  wir  den  Vorgang  lange  Zeit  von  Stufe  zu  Stufe  verfol- 
gen und  einige  der  Varietäten  von  je  1000  zu  1000  Generatio- 
nen bald  nur  eine  Abänderung  von  mehr  und  weniger  abwei- 
chender Beschaffenheit,  bald  auch  2—3  derselben  hervorbringen 
sehen,    während  andre  keine  neuen  Formen  darbieten.  Doch 


133 


werden  gewöhnlich  diese  Varieliilen  oder  abgeänderten  Nach- 
kommen'eines  gemeinsamen  Stamm-Vaters  A  im  Ganzen  immer 
zahlreicher  werden  und  immer  weiter  auseinander  laufen.  In 
dem  Bilde  ist  der  Vorgang  bis  zur  zehnlausendston  Generation, 
—  und  in  einer  mehr  verdichteten  und  vereinfachten  Weise  bis 
zur  vierzehntausendsten  Generation  dargestellt. 

Doch  muss  ich.  hier  bemerken ,  dass  ich  nicht  der  Meinung 
bin ,  dass  der  Prozess  jemals  so  regelmässig  vor  sich  gehe,  als 
er  im  Bilde  dargestellt  ist,  obwohl  er  auch  da  schon  etwas  un- 
regolmässig  erscheint.    Eben  so  bin  ich  entfernt  nicht  der  Mei- 
nung, dass  die  am  weitesten  differirenden  Varietäten  unabänder- 
lich vorherrschen  und  sich  vervielfältigen  werden.    Oft  mag  auch 
eine  Mittelform  von  langer  Dauer  seyn  und  entweder  keine  oder 
mehr  als  eine  in  ungleichem  Grade  abgeänderte  Varietät  hervor- 
bringen ;  die  Natürliche  Züchtung  wird  immer  thätig  seyn,  je  nach 
der  Beschaffenheit  der  noch  gar  nicht  oder  nur  unvollständig  von 
anderen  Wesen  eingenommenen  Stellen:    und  Diess  wird  von 
unendlich    verwickelten  Beziehungen    abhängen.    Doch  werden 
der  allgemeinen  Regel  zufolge  die  Abkömmlinge  einer  Art  um 
so  mehr  geeignet  seyn  jene  Stellen  einzunehmen  und  ihre  abge- 
änderte Nachkommenschaft  zu  vermehren,  je  weiter  sie  in  ihrer 
Organisation  dilferenzirt  sind.    In  unsrem  Bilde  ist  die  Succes- 
sions-Linie  in  regelmässigen  Zwischenräumen  unterbrochen  durch 
kleine   numerirte  Buchstaben,    zu  Bezeichnung  der  successiven 
Formen,  welche  genügend  unterschieden  sind,  um  als  Varietäten 
aufgeführt  zu   werden.    Aber  diese  Unterbrechungen   sind  nur 
eingebildete  und  hätten  anderwärts  eingeschoben  werden  können 
nach  hinlänglich  langen  Zwischenräumen  für  die  Häufung  eines 
ansehnlichen  Betrags  divergenter  Abänderung. 

Da  alle  diese  verschiedenartigen  Abkömmlinge  von  einer 
gemeinsamen  und  weit  verbreiteten  Art  einer  grossen  Sippe  an 
den  gemeinsamen  Verbesserungen  theilzunehmen  streben,  welche 
den  Erfolg  ihrer  Stamm-Ältern  im  Leben  bedingt  haben,  so  wer- 
den sie  im  Allgemeinen  sowohl  an  Zahl  als  an  Divergenz  des 
Charakters  zunehmen,  und  Diess  ist  im  Bilde  durch  die  verschie- 
denen von  A  ausgehenden  Verzweigungen  ausgedrückt.    Die  ab- 


134 


geänderten  Nachkommen  von  den  letzten  und  am  meisten  ver- 
bessorten  Verzweigungen  in  den  Nachkommenschafts-Linipn  wer- 
den wahrscheinlich  oft  die  Steile  der  altern  und  minder  vervoll- 
kommneten einnehmen  und  sie  verdrängen,  und  Diess  ist  im 
Bilde  dadurch  ausgedrückt,  dass  einige  der  untern  Zweige  nicht 
bis  zu  den  obern  Horizontallinien  hinauf  reichen.  In  einigen 
Fällen  zweifle  ich  nicht,  dass  der  Prozess  der  Abänderung  auf 
eine  einlache  Linie  der  Descendenz  beschränkt  bleiben  und  die 
Zahl  der  Nachkommen  nicht  vermehren  wird,  wenn  auch  das 
Maass  divergenter  Modifikation  in  den  aufeinanderfolgenden  Ge- 
nerationen zugenommen  hat.  Dieser  Fall  würde  in  dem  Bilde 
dargestellt  werden,  wenn  alle  von  A  ausgehenden  Linien  bis  auf 
die  von  a'  bis  a^«  beseitigt  würden.  Auf  diese  Weise  sind  z.  B.. 
die  Englischen  Rasse-Pferde  und  Englischen  Windspiele  langsam 
vom  Charakter  ihrer  Stammform  abgewichen,  ohne  je  eine  neue 
Abzweigung  oder  Nebenrasse  abgegeben  zu  haben. 

Es  wird  der  Fall  gesetzt,  dass  die  Art  A  nach  10,000  Ge- 
nerationen drei  Formen  a^",  fio  „nd  mio  hervorgebracht  habe, 
welche  in  Folge  ihrer  Charakter-Divergenz  in  den  aufeinander- 
folgenden Generationen  weit,  doch  in  ungleichem  Grade  unter  sich 
und  von  ihren  Stamm-Ältern  verschieden  sind.    Nehmen  wir  nur 
einen  äusserst  kleinen  Betrag  von  Veränderung  zwischen  je  zwei 
Horizontalen  unsres  Bildes  an,  so  werden  unsre  drei  Formen  nur 
bis  zur  Stufe  wohl  ausgeprägter  Varietäten  oder  etwa  zweifelhaf- 
ter Unterarten  gelangt  seyn;  wir  haben  aber  nur  nöfhig,  uns  die 
Abstufungen  im  Änderungs-Prozesse  etwas  grösser  zu  denken 
um  diese  Formen  in  gute  Arten  zu  verwandeln;  alsdann  drückt 
das  Bild  die  Stufen  aus,  auf  welchen  die  kleinen  nur  Varietäten 
charakterisirenden  Verschiedenheiten  in  grössere  schon  Arten  un- 
terscheidende Unterschiede  übergehen.   Denkt  man  sich  denselben 
Prozess  in  einer  noch  grösseren  Anzahl  von  Generationen  fort- 
während (wie  es  oben  im  Bilde  in  zusammengezogener  und  ver- 
einfachter Weise  geschehen),  so  erhalten  wir  acht  von  A  abstam- 
mende Arten  mit  a^*  bis  m^-^  bezeichnet.    So  werden,  wie  ich 
glaube,  Arten  vervielfältigt  und  Sippen  gebildet. 

In  einer  grossen  Sippe  variirt  wohl  mehr  als  eine  Art. 


135 


Im  Bilde  habe  ich  angenommen ,  dass  eine  zweite  Art  I  in  ana- 
locTon  Abstufungen  nach   10,ÜÜÜ   Generationen    entweder  zwei 
wohlbezeichnete  Varietäten  w^"  und  x'«,  oder  zwei  Arten  hervor- 
gebracht habe,  je  nachdem  man  sich  den  Betrag  der  Yerände- 
runo-    welclier  zwischen  zwei  wagrechten  Linien  liegt,  kleiner 
oder 'grösser  denkt.    Nach   14,000  Generationen  werden  nach 
unsrer  Unterstellung  sechs  neue  durch  die  Buchstaben  n^^-z^^ 
bezeichnete  Arten  entstanden  seyn.    In  jeder  Sippe  werden  die 
bereits  am  weitesten  in  ihrem  Charakter  auseinander  gegange- 
nen Arien  die  grösste  Anzahl  modificirter  Nachkommen  hervor- 
zubrinoen  streben,  indem  diese  die  beste  Aussicht  haben,  neue 
und  weit  von  einander  verschiedene  Stellen  im  Natur-Staate  ein- 
zunehmen :  daher  ich  im  Bilde  die  extreme  Art  A  und  die  fast 
gleich  extreme  Art  I  als  die  am  weitesten  auseinander  gelaufe- 
nen bezeichnete,  welche  auch  zur  Bildung  neuer  Varietäten  und 
Arten  Veranlassung  gegeben  haben.    Die  andren  neun  mit  gros- 
sen Buchstaben  (B-H,  K,  L)  bezeichneten  Arten  unsrer  Stamm- 
Sippe  mögen  sich  noch  lange  Zeit  ohne  Veränderung  fortpflanzen, 
was  im  Bilde  durch  die  punktirten  Linien  ausgedrückt  ist,  welche 
wegen  mangelnden  Raumes  nicht  weiter  aufwärts  verlängert  sind. 

Inzwischen  dürfte   in  dem  auf  unsrem  Bilde  dargestellten 
UmänderuTigs-Prozess  noch  ein  andres  unsrer  Prinzipien,  der  der 
Erlöschung  nämlich,  eine  wichtige  Rolle  gespielt  haben.    Da  in 
jeder  vollständig  bevölkerten  Gegend  Natürliche  Züchtung  noth- 
wendig  durch  Auswahl  der  Formen  wirkt,  welche  in  dem  Kampfe 
um's  Daseyn  irgend  einen  Vortheil  vor  den  übrigen  Formen  vor- 
aus haben,  so  wird  in  den  verbesserten  Abkömmlingen  einer  Art 
ein  beständiges  Streben  vorhanden   seyn,    auf  jeder  ferneren 
Stufe  ihre  Vorgänger  und  ihren  Urslamm  zu  ersetzen  und  zu 
vertilgen.    Denn  man  muss  sich  erinnern,  dass  der  Kampf  ge- 
wöhnlich am  heftigsten  zwischen  solchen  Formen  ist,  welche 
einander    in  Organisation,    Konstitution    und  Lebensweise  am 
nächsten  stehen.    Daher  werden  alle  Zwischenformen  zwischen 
den  frühesten  und  spätesten,  das  ist  zwischen  den  unvollkommen- 
sten und  vollkommensten  Stufen,   sowie  die  Stamm-Art  selbst 
zum  Erlöschen  geneigt  seyn.    Eben  so  wird  es  sich  wahrschein- 


136 


l.ch  mit  vielen  ganzen  Seiten-Linien  verhalten,  wenn  sie  durch 
spatere  und  vollkommenere  Linien  bekämpft  werden.  Wenn  da- 
gegen die  abgeänderte  Nachkommenschaft  einer  Art  in  einer  be 
sonderen  Gegend  aufkommt  oder  sich  irgend  einem  ganz  neuen 
Mandorte  rasch  anpasst,  wo  Vater  und  Kind  nicht  in  Mitbewer- 
bung gerathen,  dann  mögen  beide  fortbestehen. 

Nimmt  man  daher  in  unsrem  Bilde  an,  dass  es  ein  grosses 
Maass  von  Abänderung  vorstelle,  so  werden  die  Art  A  und  alle 
n-iihern  Abänderungen  derselben  erloschen  und  durch  acht  neue 
Arten  a^^-m^^  ersetzt  seyn,  und  an  der  Stelle  von  I  werden 
sich  sechs  neue  Arten  n^*- zU  befinden. 

Doch  gehen  wir  noch  weiter.    Wir  haben  angenommen,  dass 
die  ursprünglichen  Arten  unsrer  Sippe  einander  in  ungleichem 
Grade  ähnlich  seyen,  wie  Das  in  der  Natur  gewöhnlich  der  Fall 
isl;  dass  die  Art  A  näher  mit  B,  C,  D  als  mit  den  andern  ver- 
wandt seye  und  I  mehr  Beziehungen  mit  G,  H,  K,  L  als  zu  den 
übrigen  besitze ;  dass  ferner  diese  zwei  Arten  A  und  I  sehr  ge- 
mein und  weit  verbreitet  seyen ,  indem  sie  schon  anfangs  einige 
Vorzuge  vor  den  andern  Arten  derselben  Sippe  voraus  hatten 
Ihre  modifizirten  Nachkommen,  vierzehn  an  Zahl  nach  44,000  Ge- 
nerationen, werden  wahrscheinlich  einige  derselben  Vorzüge  ge- 
erbt haben;  auch  sind  sie  auf  jeder  weiteren  Stufe  der  Forlpflan- 
^«ng  in  einer  divergenten  Weise  abgeändert  und  verbessert  wor- 
den, so  dass  sie  sich  zur  Besetzung  vieler  passenden  Stellen  im 
Natur-Haushalte  ihrer  Gegend  eignen.    Es  scheint  mir  daher  äus- 
serst wahrscheinlich,  dass  sie  nicht  allein  ihre  Altern  A  und  I 
ersetzt  und  vertilgt  haben,  sondern  auch  einige  andre  diesen  zu- 
nächst verwandte  ursprüngliche  Spezies.    Es  werden  daher  nur 
sehr  wenige  der  ursprünglichen  Arten  sich  bis  in  die  vierzehn- 
tausendste Generation  fortgepflanzt  haben.    Wir  nehmen  an,  dass 
nur  eine  von  den  zwei  mit  den  übrigen  neun  weniger  nahe  ver- 
wandten Arten,  närnlich  F,  ihre  Nachkommen  bis  zu  dieser  spä- 
ten Generation  erstrecke. 

Der  neuen  von  den  eilf  ursprünglichen  Arten  unsres  Bildes 
abgeleiteten  Spezies  sind  nun  fünfzehn.  Dem  divergenten  Streben 
der  Natürlichen  Züchtung  gemäss,  muss  der  äusserste  Betrag  von 


137 


Cliarakler-Verschiedenlieit  zwischen  den  Arien  a^-^  und  z^"*  viel 
irrüssei-  als  zwischen  den  unter  sich  verschiedensten  der  ursprüng- 
lichen eilf  Arten  seyn^  Überdiess  werden  die  neuen  Arten  in 
sehr  ungleichem  Grade  mit  einander  verwandt  seyn.  Unter  den 
acht  Nachkommen  von  A  mögen  die  drei  a^"*,  q'*  und  p^-^  näher 
beisammen  stehen,  weil  sie  sich  erst  spät  von  a^»  abgezweigt 
haben,  wogegen  b^-^  und  p-^  als  alte  Abzweigungen  von  a^  etwas 
mehr  von  jenen  drei  entfernt  sind;  und  endlich  mögen  o^*,  e^-* 
und  m'^  zwar  unter  sich  nahe  verwandt  seyn,  aber  als  Seiten- 
zweige seit  dem  ersten  Beginne  des  Abänderungs-Prozesses  weit 
von  den  andern  fünf  Arten  abstehen  und  eine  besondere  Unter- 
sippe oder  sogar  eine  eigne  Sippe  bilden. 

Die  sechs  Nachkommen  von  I  mögen  zwei  Subgenera  oder 
selbst  Genera  bilden.  Da  aber  die  Stauim-Art  I  weit  von  A 
entfernt,  fast  am  andern  Ende  der  Arten-Reihe  der  ursprüng- 
lichen Sippe  steht,  so  werden  diese  sechs  Nachkommen  durch 
Vererbung  beträchtlich  von  den  acht  Nachkommen  von  A  ab- 
weichen, indem  überdiess  angenommen  worden,  dass  diese  zwei 
Gruppen  sich  in  auseinander  weichenden  Richtungen  verändert 
haben.  Auch  sind  die  mittlen  Arten,  welche  A  mit  I  verbunden 
(was  sehr  wichtig  ist  zu  beachten),  mit  Ausnahme  von  F  erlo- 
schen, ohne  Nachkommenschaft  zu  hinterlassen.  Daher  die  sechs 
neuen  von  I  entsprossenen  und  die  acht  von  A  abgeleiteten 
Spezies  sich  zu  zwei  sehr  verschiedenen  Sippen  oder  sogar  Un- 
terfamilien erhoben  haben  dürften. 

So  kommt  es,  wie  ich  meine  ,  dass  zwei  oder  mehr  Sippen 
durch  Abänderung  aus  zwei  oder  mehr  Arten  eines  Genus  ent- 
springen können.  Und  von  den  zwei  oder  mehr  Stamm-Arten 
ist  angenommen  worden ,  dass  sie  von  einer  Art  einer  früheren 
Sippe  herrühren.  In  unsrem  Bilde  ist  Diess  durch  die  gebroche- 
nen Linien  unter  den  grossen  Buchstaben  A  —  L  angedeutet, 
welche  abwärts  gegen  je  einen  Punkt  konvergiren.  Diesser  Punkt 
stellt  eine  einzelne  Spezies,  die  unterstellte  Stamm-Art  aller 
unsrer  neuen  Subgenera  und  Genera  vor. 

Es  ist  der  Mühe  werth,  einen  Augenblick  bei  dem  Charakter 
der  neuen  Art  k^"^  zu  verweilen,  von  welcher  angenommen  wird, 


138 


dass  sie  ohne  grosse  Divergenz  zu  erfahren,  die  Form  von  F 
unverändert  oder  mit  nur  geringer  Abänderung  ererbt  habe.  Ihre 
Verwandtschaften  zu  den  andern  vierzehn  neuen  Arten  werden 
ganz  sonderbar  seyn.  Von  einer  zwischen  den  zwei  Stamm-Arten 
A  und  I  stehenden  Spezies  abstammend,  welche  aber  jetzt  er- 
loschen und  unbekannt  sind,  wird  sie  einigermassen  das  Mittel 
zwischen  den  zwei  davon  abgeleiteten  Arten- Gruppen  halten.  Da 
aber  beide  Gruppen  in  ihren  Charakteren  vom  Typus  ihrer  Stamm- 
Aitern  auseinandergelaufen  sind,  so  wird  die  neue  Art  fI-*  das 
Mittel  nicht  unmittelbar  zwischen  ihnen ,  sondern  vielmehr  zwi- 
schen den  Typen  beider  Gruppen  halten ;  und  jeder  Naturforscher 
dürfte  im  Stande  seyn,  sich  ein  Beispiel  dieser  Art  ins  Gedächt- 
niss  zu  rufen. 

In  dem  Bilde  entspricht  nach  unsrer  bisherigen  Annahme 
jeder  Abstand  zwischen  zwei  Horizontalen  lausend  Generationen; 
lassen  wir  ihn  jedoch  für  eine  Million  oder  hundert  Millionen 
von  Generationen  und  zugleich  einem  entsprechenden  Theile  der 
Schichtenfolge  unsrer  Erd  Rinde  mit  organischen  Resten  gelten! 
In  unsrem  Kapitel  über  Geologie  werden  wir  wieder  auf  diesen 
Gegenstand  zurückkommen  und  werden  dann  hoffentlich  finden, 
dass  unser  Bild  geeignet  ist  Licht  über  die  Verwandtschaft  er- 
loschener Wesen  zu  verbreiten,  die,  wenn  auch  im  Allgemeinen 
zu  denselben  Ordnungen,  Familien  oder  Sippen  wie  ein  Theil 
der  jetzt  lebenden  gehörig,  doch  in  ihrem  Charakter  oft  in  ge- 
wissem Grade  das  Mittel  zwischen  jetzigen  Gruppen  halten ;  und 
man  wird  diese  Thatsache  begreiflich  finden,  da  die  erloschenen 
Arten  in  sehr  frühen  Zeiten  gelebt,  wo  die  Verzweigungen  der 
Nachkommenschaft  noch  wenig  auseinander  gegangen  waren. 

Ich  finde  keinen  Grund ,  den  Verlauf  der  Abänderung ,  wie 
er  bisher  auseinander  gesetzt  worden,  blos  auf  die  Bildung  der 
Sippen  zu  beschränken.  Nehmen  wir  in  unsrem  Bilde  den  von 
jeder  successiven  Gruppe  auseinander  -  strahlender  Punktlinien 
dargestellten  Betrag  von  Abänderung  sehr  hoch  an,  so  M'erden 
die  mit  a'*  bis  mit  h^^  bis  und  mit  o^-*  bis  m^-*  be- 
zeichneten Formen  drei  sehr  verschiedene  Genera  darstellen. 
Wir  werden    dann    zwei  von  I  abgeleitete   sehr  verschiedene 


139 


Sippen  haben,  und  da  diese  zwei  Sippen,  in  Folge  sowohl  einer 
lortdauernden  Divergenz  des  Charakters  als  der  Beerbung  zweier 
verschiedener  StainniviUer ,  sehr  weil  von  den  von  A  hergelei- 
teten drei  Sippen  abweichen,  so  werden  die  zwei  kleinen  Sippen- 
Gruppen  je  nach  dem  Maasse  der  vom  Bilde  dargestellten  diver- 
genten Abänderung  zwei  verschiedene  Familien  oder  selbst  Ord- 
nuno-en  bilden.  Und  diese  zwei  neuen  Familien  oder  Ordnun- 
gen  leiten  sich  von  zwei  Arten  einer  Stamm-Sippe  her,  die  selbst 
wieder  einer  Speeles  eines  viel  alteren  und  noch  unbekannten 
Genus  entsprossen  seyn  dürfte. 

Wir  haben  gesehen,  dass  es  in  jeder  Gegend  die  Arten  der 
grössern  Sippen  sind,  welche  am  öftesten  Varietäten  oder  neue 
anfangende  Arten  bilden.  Diess  war  in  der  That  zu  erwarten; 
denn,  wenn  die  Natürliche  Züchtung  durch  eine  im  Rassenkampf 
vor  den  andern  bevorzugte  Form  wirkt,  so  wird  sie  hauptsäch- 
lich auf  diejenigen  wirken,  welche  bereits  einige  Vortheile  voraus 
haben;  und  die  Grösse  einer  Gruppe  zeigt,  dass  ihre  Arten  von 
einem  gemeinsamen  Vorgänger  einige  Vorzüge  gemeinschaftlich 
ererbt  haben.  Daher  der  Wetlkampf  in  Erzeugung  neuer  und 
abgeänderter  Sprösslinge  hauptsächlich  zwischen  den  grösseren 
Gruppen  stattfinden  wird,  welche  sich  alle  an  Zahl  zu  vergrös- 
sern  streben.  Eine  grosse  Gruppe  wird  nur  langsam  eine  andre 
grosse  Gruppe  überwinden,  deren  Zahl  verringern  und  so  deren 
Aussicht  auf  künftige  Abänderung  und  Verbesserung  vermindern. 
Innerhalb  einer  und  derselben  grossen  Gruppe  werden  die  neue- 
ren und  höhei-  vervollkommneten  Untergruppen  immer  bestrebt 
seyn,  durch  Verzweigung  und  durch  Besetzung  von  möglichst 
vielen  Stellen  im  Staate  der  Natur  die  früheren  und  minder  ver- 
vollkommneten Untergruppen  allmählich  zu  verdrängen.  Kleine 
und  unterbrochene  Gruppen  und  Untergruppen  neigen  sich  immer 
mehr  dem  gänzlichen  Verschwinden  zu.  In  Bezug  auf  die  Zu- 
kunft kann  man  vorhersagen,  dass  diejenigen  Gruppen  organi- 
scher Wesen,  welche  jetzt  gross  und  siegreich  und  am  wenig- 
sten durchbrochen  sind,  d.  h.  bis  jetzt  am  wenigsten  durch  Er- 
löschung gelitten  haben,  noch  auf  lange  Zeit  hinaus  zunehmen 
werde.    Welche  Gruppen  aber  zuletzt  vorwalten  werden,  kann 


140 


niemand  vorhersagen;  denn  wir  wissen,  dass  viele  Gruppen  von 
ehedem  sehr  aiisgedeliiiler  Entwickelung  heutzutage  erloschen 
sind.  Bücken  wir  noch  weiter  in  die  Zukunft  hinaus,  so  lässt 
sich  voraussehen,  dass  in  Folge  der  fortdauernden  und  steten 
Zunahme  der  grossen  Gruppen  eine  Menge  kleiner  gänzlich  er- 
löschen wird  ohne  abgeänderte  Nachkommen  zu  hinterlassen,  und 
dass  demgemäss  von  den  zu  irgend  einer  Zeit  lebenden  Arten 
nur  äusserst  wenige  ihre  Nachkommenschaft  bis  in  eine  ferne 
Zukunft  erstrecken  werden.  Ich  will  in  dem  Kapitel  über  KUis- 
siflkation  auf  diesen  Gegenstand  zurückkommen  und  hier  nur 
noch  bemerken,  dass  nach  der  Ansicht,  dass  nur  äusserst  we- 
nige der  ältesten  Spezies  uns  Abkömmlinge  hinterlassen  haben 
und  die  Abkömmlinge  von  einer  und  derselben  Spezies  heutzu- 
tage eine  Klasse  bilden,  uns  begreiflich  werden  muss,  warum 
es  in  jeder  Hauptabtheilung  des  Pflanzen-  und  Thier-Reiches 
nur  sehr  wenige  Klassen  gebe.  Obwohl  indessen  nur  äusserst 
wenige  der  ältesten  Arten  noch  jetzt  lebende  veränderte  Nach- 
kommen hinterlassen  haben,  so  mag  doch  die  Erde  in  den  älte- 
sten geologischen  Zeit-Abschnitten  eben  so  bevölkert  gewesen 
seyn  mit  zahlreichen  Arten  aus  manchfaltigen  Sippen,  Familien, 
Ordnungen  und  Klassen,  wie  heutigen  Tages. 

Ein  ausgezeichneter  Naturforscher  hat  dagegen  eingewendet, 
die  fortwährende  Thätigkeit  der  Züchtung,  mit  Divergenz  des 
Charakters  verbunden,  müsse  zu  einer  endlosen  Menge  von  Ar- 
ten-Formen führen.    Was  die  blos  unorganischen  Bedinaunu-en  be- 

o  DO 

triirt,  so  würde  allerdings  wahrscheinlich  eine  genügende  Anzahl 
von  Arten  allen  erheblicheren  Verschiedenheiten  von  Wärme, 
Feuchtigkeit  u.  s.  w.  angepasst  werden  können ;  ich  nehme  aber 
an,  dass  die  Wechselbeziehungen  der  organischen  Wesen  zu 
einander  bei  weitem  die  wichtigsten  sind,  und  wenn  die  Zahl 
der  Arten  in  einer  Gegend  in  Zunahme  begriffen  ist,  so  werden 
die  organischen  Lebens-Bedingungijn  immer  verwickelter  werden. 
Anfänglich  scheint  es  daher  wohl,  als  gebe  es  keine  Grenze 
lür  den  Betrag  nützlicher  Dilferenzirung  der  Organisation  und 
daher  keine  Grenze  für  die  Anzahl  der  möglicher  Weise  hervor- 
zubringenden Arten.    Es  ist  uns  nicht  bekannt,  dass  selbst  das 


141 


fruchtbarste  Land-Gebiet  mit  organischen  Formen  vollständig  be- 
setzt seye,  da  ja  selbst  am  Cap  der  guten  Hoffnung,  das  eine 
so  erstaunliche  Arten-Zahl  hervorbringt,  noch  viele  Europäische 
i^flanzen  naturalisirt  worden  sind.    Die  Geologie  lehrt  uns  jedoch, 
dass  wenigstens  innerhalb  der  unermesslichen  Tertiär-Periode  die 
Arten  Zahr  der  Konchylien  und  wahrscheinlich  auch  der  Säug- 
thiere  bis  daher  nicht  vergrössert  worden  ist.    Was  hemmt  nun 
dieses  Wachsthum  der  Arten-Zahl  ins  Unendliche?  Erst^^ns  muss 
der  Betrag  des  auf  einem  Gebiete  unterhaltenen  Lebens  (ich 
meine  damit  nicht  die  Zahl  der  spezifischen  Formen)  eine  Grenze 
haben,  da  es  ja  in  so  reichlichem  Masse  von  physikalischen  Be- 
dingungen abhängt;  wo  daher  viele  Arten  erhalten  werden  rnüs- 
sen*^  da  werden  sie  alle  oder  meistens  arm  an  Individuen  seyn ; 
und  eine  Art  mit  wenigen  Individuen  wird  in  Gefahr  seyn  durch 
zufällige  Schwankungen  in  der  Beschaffenheit  der  Jahres-Zeiten 
und  in  der  Zahl  ihrer  Feinde  zu  erlöschen.    Die  Austilgung  wird 
in  solchen  Fällen  rasch  erfolgen,  während  neue  Arten  immer  nur 
langsam  nachkommen.    Man  denke  sich  den  äussersten  Fall,  es 
gebe  in  England  so  viele  Arten  als  Individuen,  so  wird  der  erste 
strenge  Winter  oder  trockne  Sommer  Tausende  und  Tausende 
von  Arten  vertilgen,  und  Individuen  von  andern  Arten  werden 
ihre  Stelle  einnehmen.    Zweitens  vermuthe  ich,  dass,  wenn  einige 
Arten  sehr  selten  werden,  es  in  der  Regel  nicht  nahe  Verwandte 
seyn  werden,  welche  sie  zu  verdrängen  streben ;  wenigstens  haben 
einige  Autoren  gemeint,  dass  Diess  bei  dem  Rückgang  des  Auer- 
ochsen in  Lühauen,  des  Edelhirschs  in  Scholtlatid  und  des  Bären 
in  Norwegen  in  Betracht  komme.    Ddüfißs,   was  die  Thiere  im 
Besondern  betrifft,  so  sind  einige  Arten  ganz  dazu  gemacht,  sich 
von  irgend  einem  andern  Wesen  zu  nähren;  wenn  dieses  aber 
selten  geworden,  so  wird  es  nicht  zum  Vortheil  jener  Thiere 
seyn,  dass  sie  in  so  enger  Beziehung  zu  einer  Nahrung  gestan- 
den, nnd  sie  werden  nicht  mehr  durch  Natürliche  Züchtung  ver- 
mehrt werden.    Viertens,  wenn  irgend  welche  Arten  arm  an  In- 
dividuen werden,  so  wird  der  Vorgang  der  Umbildung  langsamer 
seyn,  weil  die  Möglichkeit  vortheilhafler  Abänderung  verringert 
ist.    Wenn  wir  daher  eine  von  sehr  vielen  Arten  bewohnte 


142 


Gegend  annehmen,  so  müssen  alle  oder  die  meisten  Arien  arm  an 
Individuen  seyn  und  wird  demnach  der  Prozess  der  Umänderung 
und  Bildung  neuer  Formen  verzögert  werden,    ^^iinftens,  und  wie 
ich  glaube,  ist  Diess  der  wichtigste  Punkt,  wird  eine  herrschende 
Art,  welche  schon  viele  Mitbewerber  in  ihrer  eignen  Heimatli 
verdrängt  hat,   sich  auszubreiten  und  noch  viele  andre  zu  er- 
setzen streben.    Alpiions  DeCandolle  hat  nachgewiesen,  dass  die- 
jenigen Arten,  welche  sich  wei«  verbreiten,  gewöhnlich  streben 
sich  sehr  weit  auszubreiten;  sie  werden  folglich  mehre  andre 
in  verschiedenen  Gegenden  auszutilgen  streben:  und  Diess  hemmt 
die  ungeordnete  Zunahme  von  Arten-Formen  auf  der  ganzen 
Erd-Oberfläche.    Hooicer  hat  neuerlich  gezeigt,  dass  in  der  süd- 
östlichen Ecke  Australiens,  wo  es  viele  Einwanderer  aus  allerlei 
Weltgegenden  zu  geben  scheint,  die  eigenthümlich  Ausstralischen 
Arten  an  Menge  sehr  abgenommen  haben.    Ich  wage  nicht  zu 
bestimmen,  wie  viel  Gewicht  diesen  mancherlei  Ursachen  beizu- 
legen seye;  aber  ich  glaube,  dass  sie  alle  zusammen  genommen 
in  jeder  Gegend  das  Streben  nach  unendlicher  Vermehrung  der 
Arten-Formen  beschränken  müssen. 

Über  dieStufe,  bis  zu  welcher  d  i  e  Or  ga  nis  a  tion 
sich  zu  erheben  strebt.)  Natürliche  Züchtung  wirkt,  wie 
wir  gesehen  haben,  ausschliesslich  durch  Erhaltung  und  Zusam- 
mensparung solcher  leichten  Abweichungen,  welche  dem  Geschöpfe, 
das  sie  betreffen,  unter  den  organischen  und  unorganischen  Be- 
dingungen des  Lebens,  von  welchen  es  in  aufeinanderfolgenden 
Perioden  abhängig  ist,  nützlich  sind.  Das  Endergebniss  wird  seyn, 
dass  jedes  Geschöpf  einer  immer  grösseren  Verbesserung  den 
Lebens-Bedingungen  gegenüber  entgegenstrebt.  Diese  Verbesse- 
rung dürfte  unvermeidlich  zu  der  stufenweisen  Vervollkommnung 
der  Organisation  der  Mehrzahl  der  über  die  ganze  Erd-Oberfläche 
verbreiteten  Wesen  führen.  Doch  kommen  wir  hier  auf  einen 
sehr  schwierigen  Gegenstand,  indem  noch  kein  Naturforscher  eine 
allgemein  befriedigende  Definition  davon  gegeben  hat,  was  unter 
Vervollkommnung  der  Organisation  zu  verstehen  seye.  Bei  den 
Wirbelthieren  kommt  deren  geistige  Befähigung  und  Annäherung 
an  den  Körper-Bau  des  Menschen  offenbar  mit  in  Betracht.  Man 


143 


möchte  glauben,  dass  die  Grösse  der  Voränderungen,  welche  die 
verschiedenen  Theile  und  Organe   während  ihrer  Entwickelung 
vom  Einbryo-Zu5\tfinde  an  bis  zum  reifen  Alter  zu  durchlaufen 
haben,  als  ein  Anhalt  bei  der  Vergleichung  dienen  könne;  doch 
kommen  Fälle  vor.  wie  bei  gewissen  parasitischen  Krustern  ,  wo 
mehre  Theile  des  Körper-Baues  unvollkommener  und  sogar  mon- 
strös werden,  so  dass  man  das  reife  Thier  nicht  vollkommener 
als  seine  Larve  nennen  kann.  ,,Von  Baer's  Maassfab  scheint  noch 
der  beste  und  allgemeinst  anwendbare  zu  seyn ,  nämlich  das 
IVIaass  der  Differenzirung  der  verschiedenen  Theile  (»im  reifen 
Alter  dürfte  wohl  beizusetzen  seyn)  und  ihre  Anpassung  zu 
verschiedenen  Verrichtungen,  oder  die  Vollständigkeit  der  Thei- 
lung  in  die  physiologische  Arbeit,   wie  Milne  Edwards  sagen 
würde.    Wir  werden  aber  leicht  ersehen,  wie  schwierig  die 
wirkliche  Anwendung  jenes  Kriteriums  ist,  wenn  wir  wahrneh- 
men, dass  bei  den  Fischen  z.  B.  die  Haie  von  einem  Theile  der 
Naturforscher  als  die  voUkonunensten  angesehen  werden  ,  weil 
sie  den  Reptilien  am  nächsten  stehen,  während  andre  den  ge- 
wöhnlichen Knochen-Fischen  (Teleosli)  die  erste  Stelle  anweisen, 
weil  sie  die  ausgebildetste  Fisch-Form  haben  und  am  meisten 
von  allen  andern  Vertebraten  abweichen  *.    Noch  deutlicher  er- 
kennen wir  die  Schwierigkeit ,  wenn  wir  uns  zu  den  Pflanzen 
wenden,  wo  der  von  geistiger  Befähigung  hei'genommene  Maas- 
stab ganz  wegfällt:  und  hier  stellen  einige  Botaniker  diejenigen 
Pflanzen  am  höchsten ,  welche   sämmtliche  Organe  ,  wie  Kelch- 
und  Kronen.Blätter.   Staubfäden  und  Staubwege  in  jeder  Blüthe 
vollständig  entwickelt  besitzen ,  während  Andre  wohl  mit  mehr 
Recht  jene  für  die  vollkommensten  erachten,  deren  verschiedenen 
Organe  stärker  metamorphosirt  und  auf  geringere  Zahlen  zurück- 
geführt sind. 

Nehmen  wir  die  Differenzirung  und  Spezialisirung  der  ein- 


Hier  ist  ein  Missverständniss.  Aus  den  zwei  zulelzl  genannten  Grün- 
den könnten  die  Knoctien- Fische  die  ..vollltoniniensten  Fisclie,"  al)er  niclit 
die  „vollkommensten  l'^sclio"  scyn  ,  d.  Ii.  den  Typus  der  Fische  über 
nicht  die  Volikoninienhcil  am  besten  repriisentiren.  Die  Knochen-Fische  sind 
aber  vollkommenere  Fische  aus  andern  Gründen.  D.  i'bs. 


144 


zelnen  Organe  als  den  besten  Maasslab  der  organischen  Voll- 
kommenheit der  Wesen  im  ausgewachsenen  Zustande  an  (was 
mithin  auch  die  fortschreitende  Entwickelung  dos  Gehirnes  für 
die  geistigen  Zwecke  mit  in  sich  begreift) .  so  inuss  die  Natür- 
liche Züchtung  offenbar  zur  Vervollkommnung  führen :  denn  alle 
Physiologen  geben  zu,  dass  die  Spezialisirung  seiner  Organe,  in- 
soferne  sie  in  diesem  Zustande  ihre  Aufgaben  besser  erfüllen, 
für  jeden  Organismus  von  Vortheil  ist:  und  daher  liegt  Häufung 
der  zur  Spezialisirung  führenden  Abänderungen  im  Zwecke  der 

Seile  ist  es  aber  auch, 
unter  Berücksichtigung,  dass  alle  organischen  Weesen  sich  in 
raschem  Verhältnisse  zu  vervielfältigen  und  jeden  schlecht  be- 
setzten Platz  im  Hausstande  der  Natur  einzunehmen  streben,  der 
Natürlichen  Züchtung  wohl  möglich,  ein  organisches  Weesen  sol- 
chen Verhältnissen  anzupassen,  wo  ihnen  manche  Organe  nutz- 
los und  überflüssig  sind,  und  dann  findet  ein  Rückschritt  auf  der 
Stufenleiter  der  Organisation  (eine  rückschreitende  Metamor- 
phose) statt.  Ob  die  Organisation  im  Ganzen  seit  den  frühesten 
geologischen  Zeiten  bis  jetzt  fortgeschritten  seye,  wird  zweck- 
mässiger in  unserem  Kampf  über  die  geologische  Aufeinander- 
folge der  W^esen  zu  erörtern  seyn. 

Dagegen  kann  man  einwenden,  wie  es  denn  komme,  dass, 
wenn  alle  organischen  Wesen  von  Anfang  her  fortwährend  be- 
strebt gewesen  sind  ,  höher  auf  der  Stufenleiter  emporzusteigen, 
auf  der  ganzen  Erd-Oberfläche  noch  eine  Menge  der  unvollkom- 
mensten Wesen  vorhanden  sind,  und  dass  in  jeder  grossen 
Klasse  einige  Formen  viel  höher  als  die  andern  entwickelt  sind  ? 
Und  warum  haben  diese  viel  höher  ausgebildeten  Formen  nicht 
schon  überall  die  minder  vollkommenen  ersetzt  und  vertilgt?  La- 
MAHCK,  der  an  eine  angeborene  und  unumgängliche  Neigung  zur 
Vervollkommnung  in  allen  Organismen  glaubte,  scheint  diese 
Schwierigkeit  so  sehr  geftihlt  zu  haben,  dass  er  sich  zur  An- 
nahme veranlasst  sah,  einfache  Formen  würden  überall  und  fort- 
während durch  Generatio  spontanea  neu  erzeugt.  Ich  habe  kaum 
nöthig  zu  sagen,  dass  die  Wissenschaft  auf  ihrer  jetzigen  Stufe 
die  Annnhme,   dass  lebende  Geschöpfe  jetzt  irgendwo  aus  unor- 


145 


ganischer  Materie  erzeugt  werden  ,  keineswegs  gestattet.  Nach 
meiner  Theorie  dagegen  bietet  das  gegenwärtige  Vorhandenscyn 
niedrig  organisirter  Thiere  keine  Schwierigkeit  dar;   denn  die 
Natürliche  Züchliing  schliesst  denn  doch  kein  nothwendiges  und 
allgemeines  Gesetz  fortschreitender  Entwicklung  ein;  sie  benützt 
nur  solche  Abänderungen,  die  für  jedes  Wesen  in  seinen  ver- 
wickelten Lebens-Beziehungen  vortheilhaft  sind.    Und  nun  kann 
man  fragen,   welchen  Vortheil  (so  weit  wir  urtheilen  können) 
ein  Infusorium,  ein  Eingeweidewurm,  oder  selbst  ein  Regenwurm 
davon  haben  könne,  hoch  organisirt  zu  seyn?  Haben  sie  keinen 
Yortheil  davon,  so  werden  sie  auch  durch  Natürliche  Züchtung 
wenig  oder  gar  nicht  vervollkommnet  werden  und  mithin  für  un- 
endliche Zeiten  auf  ihrer  tiefen  Organisations-Slufe  stehen  blei- 
ben.   In  der  That  lehrt  uns  die  Geologie,  dass  einige  der  tief- 
sten Formen  von  Infusorien  und  Rhizopoden  schon  seit  uner- 
messlichen  Zeiten  nahezu  auf  ihrer  jetzigen  Stufe  stehen.  Dem- 
ungeachtet  möchte  es  voreilig  seyn  anzunehmen,  dass  einige  der 
jetzt  vorhandenen  niedrigen  Lebenformen  seit  den  ersten  Zeiten 
ihres  Dascyns  keinerlei  Vervollkommnung  erfahren  hätten;  denn 
jeder  Naturforscher ,  der  je  welche  von  diesen  Organismen  zer- 
gliedert hat,  welche  jetzt  als  die  niedrigsten  auf  der  Stufenleiter 
der  Natur  gelten,  muss  oft  über  deren  wunderbare  und  herrliche 
Organisation  erstaunt  gewesen  seyn. 

.  Nahezu  dieselben  Bemerkungen  lassen  sich  hinsichtlich  der 
grossen  Verschiedenheit  zwischen  den  Graden  der  Organisations- 
Höhe  innerhalb  fast  jeder  grossen  Klasse  mit  Ausnahme  jedoch 
der  Vögel  machen ;  so  hinsichtlich  des  Zusammenslehens  von 
Säugthieren  und  Fischen  bei  den  VV^irbelthieren,  oder  von  Mensch 
und  Ornithorhynchus  bei  den  Säugethieren,  von  Hai  und  Amphio- 
xus  bei  den  Fischen,  indem  dieser  letzte  Fisch  in  der  äussersten 
Einfachheit  seiner  Organisation  den  Wirbel-losen  Thieren  ganz 
nahe  kommt.  Aber  Säuglhiere  und  Fische  gerathen  kaum  in 
Mitbewerbung  miteinander ;  die  hohe  Stellung  gewisser  Säuglhiere 
oder  auch  der  ganzen  Klasse  auf  der  obersten  Stufe  der  Orga- 
nisation treibt  sie  nicht  die  Stelle  der  Fische  einzunehmen  und 
diese  zu  unterdrücken.    Die  Physiologen  glauben,  das  Gehirn 

Darwin,  EnUteUung  der  Arten.  2.  Aufl.  |q  ' 


146 


müsse  mit  warmem  Blute  gebadet  werden ,  um  seine  höchste 
Thätiglicit  zu  entfalten,  und  dazu  ist  Luft-Respiration  nothwendig, 
so  dass  warm-bliilige  Säugthiere,  wenn  sie  das  Wasser  bewohnen, 
den  Fischen  gegenüber  sogar  in  gewissem  Nachtheile  sind.  Eben 
so  wird  in  dieser  Klasse  die  Familie  der  Haie  wahrscheinlich  nicht 
geneigt  seyn,  den  Amphioxus  zu  ersetzen ;  und  dieser  wird  allem 
Anscheine  nach  seinen  Kampf  um's  Daseyn  mit  Gliedern  der 
Wirbel-losen  Thier-Klassen  auszumachen  haben.  Die  drei  unter- 
sten Säugthier-Ordnungen  5  die  Beutellhiere ,  die  Zahnlosen  und 
die  Nager  bestehen  in  Süd-Amerika  in  einerlei  Gegend  beisam- 
men mit  zahlreichen  Affen.  Obwohl  die  Organisation  im  Ganzen 
auf  der  ganzen  Erde  in  Zunahme  begriffen  seyn  kann .  so  bildet 
die  Stufenleiter  der  Vollkommenheit  doch  noch  alle  Abstufungen 
dar:  denn  die  hohe  Organisations  -  Stufe  gewisser  Klassen  im 
Ganzen  oder  einzelner  Glieder  dieser  Klasse  führen  in  keiner 
Weise  nothwendig  zum  Erlöschen  derjenigen  Gruppen,  mit  wel- 
chen sie  nicht  in  nahe  Bewerbung  treten.  In  einigen  Fällen 
scheinen  tief  organisirte  Formen,  wie  wir  hernach  sehen  werden, 
sich  bis  auf  den  heutigen  Tag  erhalten  zu  haben,  weil  sie  eigen- 
Ihüinliche  abgesonderte  Wohnorte  ohne  alle  erhebliche  Mitbewer- 
bung hatten ,  und  wo  auch  sie  selbst  keine  Fortschritte  in  der 
Organisation  machten,  weil  ihre  eigne  geringe  Individuen-Zahl  der 
Bildung  neuer  vortheilhafter  Abänderungen  keinen  Vorschub  leistete. 

Endlich  glaube  ich,  dass  das  Vorkommen  zahlreicher  niedrig 
organisirter  Formen  aus  allen  Thier-  und  Pflanzen-Klassen  über 
die  ganze  Erd-Oberfläche  von  verschiedenen  Ursachen  herrühre. 
In  einigen  Fällen  mag  es  an  vortheilhaften  Abänderungen  gefehlt 
haben,  mit  deren  Hilfe  die  Natürliche  Züchtung  zu  wirken  und 
veredeln  vermocht  hätte.  In  keinem  Falle  vielleicht  ist  die  Zeit 
ausreichend  gewesen,  um  das  Höchste  in  möglichster  Vervoll- 
kommnung zu  leisten.  In  einigen  wenigen  Fällen  kann  auch  so- 
genannte »rückschreitende  Organisation«  eingetreten  seyn.  Aber 
die  Hauptsache  liegt  in  dem  Umstände,  dass  unter  sehr  einfachen 
Lebens-Bedingungen  eine  hohe  Organisation  ohne  Nutzen,  son- 
dern vielleicht  sogar  nachtheilig  seyn  kann,  weil  sie  zarter,  em- 
pfindlicher und  leichter  zu  beschädigen  ist. 


147 


Eine  weitere  Schwieriglceit ,  welche  der  so  eben  besproche- 
nen gerade  entoegcngesetzt  ist,  ergibt  sich  noch  .  wenn  wir  auf 
die  Morgen röthe  des  Lebens  zurückblicken,  wo  -alle  organischen 
Wesen,  nach  unsrer  Vorstellung,  noch  die  einfachste  Struktur 
besassen:  wie  konnten  da  die  ersten  Fortschritte  in  der  Vervoll- 
kommnung, in  der  Differenzirung  und  Spezialisirung  der  Organe 
beginnen?  Ich  vermag  darauf  keine  genügende  Antwort  zu  geben, 
sondern  nur  zu  sagen,  dass  wir  nicht  im  Besitz  leitender  That- 
sachen  sind,  wesshalb  alle  unsre  Spekulationen  in  dieser  Bezie- 
huno- ohne  Boden  und  ohne  Nutzen  sind.  Es  wäre  jedoch  ein 
Fehler  zu  unterstellen,  dass  kein  Kampf  um's  Daseyn  und  mithin 
keine  Natürliche  Zuchtwahl  stattgefunden  habe,  bis  es  erst  vie- 
lerlei Foijnen  gegeben.  Abänderungen  einer  einzelnen  Art  auf 
einem  abgesonderten  Standorte  mögen  vortheilhaft  gewesen  seyn 
und  durch  ihre  Erhaltung  entweder  die  ganze  Masse  von  Indi- 
viduen umgestaltet  oder  die  Entstehung  zweier  verschiedenen 
Formen  vermittelt  haben.  Doch  ich  muss  auf  Dasjenige  zurück- 
kommen, was  ich  schon  am  Ende  der  Einleitung  ausgesprochen, 
dass  sich  nämlich  Niemand  wundern  darf,  wenn  jetzt  noch  vieles 
in  der  Entstehung  der  Arten  unerklärt  bleiben  muss,  da  wir  in 
gänzlicher  Unwissenheit  über  die  Wechselbeziehungen'  der  Erd- 
bewohner während  so  vieler  verflossenen  Perioden  ihrer  Ge- 
schichte sind. 

Es  wird  hier  der  geeigneiste  Ort  seyn.  auf  verschiedene  Ein- 
reden zu  antworten ,  die  man  gegen  meine  Anschauungs-Weise 
erhoben  hat,  indem  das  Folgende  durch  ihre  vorgängige  Erörte- 
rung klarer  werden  wird.  Man  hat  hervorgehoben,  dass,  da 
keine  der  seit  3000  Jahren  bekannten  Pflanzen-  und  Thier-Arten 
Ägyptens  in  der  Zwischenzeit  sich  verändert  habe,  solche  Ver- 
änderungen wahrscheinlich  auch  in  anderen  Welttheilen  nicht  er- 
folgt Seyen.  Die  vielen  Thier- Arten,  welche  seit  dem  Beginne 
der  Eis-Zeit  unverändert  geblieben ,  bieten  eine  noch  weit  trifti- 
gere Einrede  dar,  indem  dieselben  einem  grossen  Klima-Wechsel 
ausgesetzt  gewesen  und  über  grosse  Erd-Strecken  zu  wandern 
genöthigt  waren,  während  in  Ägypten  die  Lebens-Bedingungen 
in  den  letzten  3000  Jahren  durchaus   die  nämlichen  blieben. 

10* 


148 


Diese  von  der  Eis -Zeit  entliehene  Tlialsache  kann  Denjenigen 
entgegengestellt  werden,  welche  an  das  Daseyn  eines  den  Or- 
ganismen angeborenen  Gesetzes  nolhwendiger  Fortentwickelung 
glauben,  vermag  aber  nichts  gegen  die  Lehre  von  der  Natür- 
lichen Züchtung  zu  beweisen,  welche  nur  verlangt,  dass  gele- 
gentlich entstandene  Abänderungen  einer  Spezies  unter  günstigen 
Bedingungen  erhalten  werden.  Es  fragt  daher  Mr.  Fawcett  ganz 
richtig,  was  man  wohl  von  einem  Menschen  denken  würde,  wel- 
cher behauptete,  dass,  weil  der  Montblanc  und  die  übrigen  Alpen- 
Gipfel  seit  3000  Jahren  genau  dieselbe  Höhe  wie  jetzt  einnahmen, 
sie  sich  niemals  langsam  gehoben  haben,  und  dass  demnach  auch 
die  Höhe  andrer  Gebirge  in  anderen  Weltgegenden  neuerlich 
keine  Veränderung  erfahren  haben  können. 

Man  hat  mir  ferner  eingewendet,  wenn  die  Natürliche  Züch 
tung  so  gewaltig  seye ,  wie  es  denn  komme ,  dass  nicht  dieses 
oder  jenes  Organ  in  neuerer  Zeit  verändert  oder  verbessert 
worden  seye?  warum  sich  nicht  der  Rüssel  der  Honigbiene  so 
weit  verlängert  habe,  um  auch  den  Nektar  im  Grunde  der  rothen 
Kleeblüthe  zu  erreichen  ?  warum  der  Strauss  nicht  Flug- Vermögen 
erlangt  habe  ?  Aber  angenommen,  dass  diese  Organe  in  der  Lage 
waren  in  der  gehörigen  Richtung  zu  variiren,  angenommen,  dass 
trotz  Zwischenpaarung  und  Neigung  zur  Rückkehr  die  Zeit  für 
das  langsame  Werk  der  Natürlichen  Züchtung  genügt  habe,  wer 
vermag  dann  zu  behaupten,  dass  er  die  Naturgeschichte  irgend 
eines  organischen  Wesens  genügend  kenne,  welche  besondere 
Veränderung  ihm  zum  Vortheil  gereichen  würde  ?  Können  wir 
z.  B.  mit  Gewissheit  sagen ,  dass  ein  langer  Rüssel  nicht  der 
Honigbiene  beim  Aussaugen  des  Honigs  aus  so  vielen  andern  von 
ihr  besuchten  Blüthen  hinderlich  werden  würde  ?  Können  wir  be- 
haupten, dass  nicht  ein  längerer  Rüssel  auch  eine  Vergrösserung 
andrer  Mund-Theile  erheischen  würde,  die  mit  ihrer  Verwendung 
zum  feineren  Zellen-Bau  im  Widerspruch  stände.  Was  den  Strauss 
betrifft,  so  lässt  sich  alsbald  einsehen,  dass  dieser  Vogel  der 
Wüste  eine  ausserordentliche  Zulage  zu  seiner  täglichen  Futter- 
Ration  nöthig  haben  würde,  um  seinen  grossen  und  schweren 


149 


Körper  durch  die  Luft  zu  tragen.  Doch  sind  Einwände  solcher 
Art  kaum  einer  Widerlegung  werth. 

Der  ersten  Deutschen  Übersetzung  meines  Buches  hat  Pro- 
fessor Bronn  einige  Zusätze  einverleibt,  theils  Einreden  und  theils 
Bemerkungen  zu  Gunsten  meiner  Ansicht.    Unter  den  ersten 
sind  einige  nicht  wesentlicher  Art ,  andere  beruhen  auf  Missver- 
sländniss,  und  noch  andere  sind  nur  da  und  dort  in  dein  Buche 
eingestreut.    In  der  irrthümlichen  Voraussetzung,  dass  alle  Arten 
einer  Gegend  einer  gleichzeitigen  Veränderung  unterworfen  seyn 
sollen  *,  fragt  er  mit  Recht,  wie  es  denn  komme,  dass  nicht  alle 
Leben-Formen  eine  immer  schwankende  unentwirrbare  Masse  bilden? 
Für  unsere  Theorie  aber  genügt  es  schon,  wenn  nur  einige  wenige 
Formen  zu  gleicher  Zeit  abändern,  und  es  wird  nicht  Viele  geben, 
die  Diess  iäugnen.    Er  fragt  ferner,  wie  ist  es  möglich,  dass 
eine  Varietät  in  zahlreichen  Individuen  unmittelbar  neben  der 
älterlichen  Art  soll  leben  können,  da  ja  die  Individuen  dieser  Va- 
rietät auf  dem  Wege  durch  alle  ihre  vielzähligen  Entwickelungs- 
Stufen  hindurch    sich  beständig  wieder   mit   der  urälterlichen 
Stamm-Form  mischen  und  neue  Zwischenglieder  bilden  und  end- 
lich wohl  die  reine  Stamm-Form  selbst  verdrängen  mussten,  statt 
dass  beide  ohne  Vermittlung  neben  einander  fortleben?  Wenn 
Varietät  und  Stamm-Art  zu  einer  etwas  verschiedenen  Lebens-Weise 
geschickt  geworden  sind,  so  mögen  sie  wohl  miteinander  leben 
können;   bei  den  Thieren  aber,  die  sich  frei  umher  bewegen, 
scheinen  die  verschiedenen  Varietäten  in  der  Regel  auch  wieder 
auf  verschiedene  Örtlichkeiten  beschränkt  zu  seyn.    Ist  es  aber 
dann  der  Fall,  dass  Varietäten  von  Pflanzen  und  niederen  Thieren 
oft  in  Menge  neben  den  älterlichen  Formen  fortleben?  Lässt  man 


Diese  Voraiisselzung  ist  keinesweges  von  uns  gcniachl  worden  und 
ist  für  unsre  Einrede  auch  durchaus  nicht  nölhig;  wir  haben  uns  vielmehr 
ausdrücklich  auf  einzelne  Arten  von  Ratten  und  Kaninchen  als  Beispiele  be- 
rufen ,  um  an  ihnen  unsre  Meinung  zu  erläutern.  —  Wir  sehen  auch  noch 
jetzt  nicht  ein,  wesshalb,  wenn  kleine  Verschiedenheiten  in  die  äusseren 
Existenz-Bedingungen  (A  und  C)  dem  Fortkommen  kleiner  Verschiedenheiten 
in  der  Organisation  (A  und  C)  günstig  sind  ,  nicht  auch  mittle  Verschieden- 
heiten der  ersten  (h)  ,  welche  ja  in  der  Regel  nicht  fehlen,  nicht  auch  das 
F'ortkommen  von  B  gestatten  sollten  Bu. 


150 


die  polyinorplien  Arten  bei  Seite,  deren  zahllosen  Abänderungen 
weder  vorlheilhai't  nocli  nachtheilig  zu  seyn  scheinen  und  nie 
stet  geworden  sind,  lässl  man  die  zeitweisen  Abänderungen  wie 
Albinos  u.  s.  w.  bei  Seite',  so  scheinen  mir  die  Varietäten  und 
die  ällerlichen  Spezies  gewöhnlich  entweder  verschiedene  Stand- 
orte in  Hoch-  und  Flach-Land,  auf  trockenem  oder  nassem  Boden 
zu  haben  oder  ganz  verschiedene  Regionen  zu  bewohnen. 

Mit  Recht  bemerkt  Bronn  weiter,  dass  verschiedene  Spezies 
nicht  in  einem  einzelnen,  sondern  in  mehreren  Charakteren  zu- 
gleich von  einander  abweichen,  und  er  fragt,  wie  es  komme, 
dass  die  Natürliche  Züchtung  immer  mehre  Theile  des  Organis- 
mus ergreife.  Wahrscheinlich  sind  aber  alle  diese  Abänderungen 
nicht  gleichzeitig  durchgeführt  worden  und  die  unbekannten  Ge- 
setze der  Correlation  dürften  gewiss  viele  gleichzeitige  Abände- 
rungen erläutern  oder  selbst  vollkommen  erklären  [?].  Wir  sehen 
dieselbe  Erscheinung  auch  bei  unseren  gezüchteten  Rassen. 
Mögen  sie  auch  nur  in  irgend  einem  einzelnen  Organe  von  den 
übrigen  Rassen  stark  abweichen,  immer  werden  doch  andere 
Theile  der  Organisation  ebenfalls  etwas  abändern.  Bbonn  frao-t 
ferner  in  nachdrücklicher  Weise,  wie  es  aus  der  Natürlichen 
Züchtung  zu  erklären,  dass  z.  B.  die  verschiedenen  (je  einem 
Stamm-Vater  von  unbekanntem  Charakter  entsprossenen)  Arten 
von  Ratten  und  Hasen  längere  oder  kürzere  Schwänze,  längere 
oder  kürzere  Ohren,  ein  helleres  oder  dunkleres  Fell  u.  s.  w. 
besitzen,  —  oder  dass  eine  Pflanzen-Art  spitze  und  die  andere 
stumpfe  Blätter  besitze?  *  Ich  kann  keine  bestimmte  Antwort 
auf  solche  Fragen  geben,  möchte  aber  wohl  die  Frage  umkeii- 
ren  und  sagen:  sollten  diese  Verschiedenheiten  nach  der  Lehre 
von  der  unabhängigen  Schöpfung  ohne  irgend  einen  Zweck  her- 
gestellt worden  seyn?  Sie  sey  vortheilhaft  oder  von  der  Corre- 
lation der  Charaktere  abhängig,  so  könnten  sie  gewiss  auch  durch 


So  lautele  unsere  Frage  nicht,  —  sondern:  wie  es  koninie,  dass  so 
vielerlei  an  einer  Spezies  nebeneinander-bestehende  Abänderungen  der  Grund- 
form je  in  ihrer  Weise  beständig  seyen  und  sich  nicht  in  manchfachen  Kom- 
binationen und  Abstufungen  zusammengesellten.  (Vgl.  übrigens  unsern  Anhang 
zu  dieser  Übersetzung.) 


151 


die  »Natürliche  Erhaltung"  solcher  nützlichen  oder  in  Correlalion 
mit  einander  stehenden  Abänderungen  gebildet  werden.  Ich 
alaube  an  die  Lehre  der  Fortpflanzung  mit  Modifdiationen,  wenn 
auch  dieser  oder  jener  eigenthümliche  Struktur- Wechsel  un- 
erklärlich bleibt,  —  weil  diese  Lehre,  wie  sich  aus  unserem 
letzten  Kapitel  ergeben  wird,  viele  allgemeine  Natur-Erscheinun- 
gen mit  einander  in  Zusammenhang  setzt  und  erklärt. 

Der  treffliche  Botaniker  H.  C.  Watson  glaubt,  ich  habe  die 
Wichtigkeit  des  Princips  der  Divergenz  der  Charaktere  (an  welches 
er  jedoch  selbst  zu  glauben  scheint)  überschätzt ,  und  sagt,  dass 
auch  die  »Konvergenz  der  Charaktere«  mit  in  Betracht  zu  ziehen 
seye.  Das  ist  jedoch  eine  zu  verwickelte  Frage,  als  dass  wir  hier 
darauf  eingehen  könnten.  Ich  will  nur  sagen,  dass,  wenn  zwei 
Spezies  von  zwei  nahe  verwandten  Sippen  eine  Anzahl  neuer 
divergenter  Arten  hervorbringen,  es  wohl  denkbar  ist,  dass  auch 
einige  darunter  sich  von  beiden  Seiten  sosehr  einander  nähern, 
dass  man  sie  in  eine  neue  mittle  Sippe  zusammenstellen  kann, 
in  welcher  also  die  zwei  ersten  Genera  konvergiren.  In  Folge 
des  Erblichkeits-Princips  ist  es  aber  kaum  glaubbar,  dass  diese 
zwei  Gruppen  neuer  Arten  nicht  wenigstens  zwei  Abtheilungen 
in  der  neuen  Sippe  bilden  werden. 

Watson  hat  auch  eingewendet,  dass  die  fortwährende  Thä- 
ligkeit  der  Natürlichen  Züchtung  mit  Divergenz  der  Charaktere 
zuletzt  zu  einer  unbegrenzten  Anzahl  vori  Arten-Formen  führen 
müsse.  Was  jedoch  die  unorganischen  äusseren  Lebens-Bedin- 
gungen betrifft,  so  ist  es  wohl  wahrscheinlich,  dass  sich  bald 
eine  genügende  Anzahl  von  Speeles  allen  erheblicheren  Verschie- 
denheiten der  Wärme,  der  Feuchtigkeit  u.  s.  w.  angepasst  haben 
würden;  —  doch  gebe  ich  vollkommen  zu,  dass  die  Wechsel- 
beziehungen zwischen  den  organischen  Wesen  erheblicher  sind, 
und  dass  in  dem  Grade  als  die  Arten  der  organisirten  Bewohner 
einer  Gegend  sich  vermehren,  auch  die  organischen  Lebens-Be- 
dingungen verwickelter  werden.  Demgemäss  scheint  es  dann 
beim  ersten  Anblick  keine  Grenze  für  den  Betrag  nutzbarer 
Struktur- Vervielfältigung  und  somit  auch  keine  für  die  hervorzu- 
bringende Arten-Zahl  zu  geben.    Wir  können  nicht  behaupten, 


152 

dass  selbst  das  reichlichst  bevölkerte  Gebiet  der  Erd-Oberfläche 
vollständig-  mit  Arten  versorgt  ist,  indem  selbst  am  Kap  der 
guten  Hoffnung  und  in  Australien,  die  eine  so  erstaunliche  Menge 
von  Arten  darbieten .  noch  viele  Europäische  Arten  naturalisirt 
werden.  Die  Geologie  jedoch  lehrt  uns.  dass  wenigstens  in  der 
ganzen  unermesslich  langen  Tertiär-Periode  die  Zahl  der  Weichthier- 
und  wahrscheinlich  auch  der  Säuglhier- Arten  *  nicht  viel  oder  gar 
niclit  vergrössert.  Was  ist  es  nun,  das  die  unendliche  Zunahme  der 
Arten-Zahl  beeinträchtigt.  Die  Summe  des  Lebens  (ich  meine  nicht 
die  der  Arten-Formen)  auf  einer  gegebenen  Fläche  muss  eine  von 
den  physikalischen  Verhältnissen  bedingte  Grenze  haben,  so  dass, 
wenn  dieselbe  von  sehr  vielen  Arten  bewohnt  ist,  jede  Art  nur 
durch  wenige  Individuen  vertreten  seyn  kann  und  sich  mithin  in 
Gefahr  befindet  schon  durch  eine  zufällige  Schwankung  in  der 
Natur  der  Jahres- Zeiten  oder  in  der  Zahl  ihrer  Feinde  zu  Grunde 
zu  gehen.  Ein  solcher  Vertilgungs-Prozess  kann  rasch  von  Stat- 
ten gehen,  während  die  Neubildung  der  Arten  nur  langsam  er- 
folgt. Nehmen  wir  den  äussersten  Fall  an,  dass  es  in  England 
eben  so  viele  Arten  als  Individuen  gebe,  so  würde  der  erste  strenge 
Winter  oder  trockene  Sommer  Tausende  und  Tausende  von  Ar- 
ten zu  Grunde  richten.  Seltene  Arten  (und  jede  Art  wird  selten 
werden,  wenn  die  Arten-Zahl  in  einer  Gegend  ins  Unendliche 
wächst)  werden  nach  dem  oft  entwickelten  Principe  in  einem  ge- 
gebenen Zeiträume  nur  wenige  vortheilhafte  Abänderungen  dar- 
bieten und  mithin  nur  langsam  irgend  welche  neue  Arten-Formen 
entwickeln  können.  Wird  eine  Art  sehr  selten,  so  muss  auch 
die  Paarung  unter  nahen  Verwandten  zu  ihrer  Vertilgung  mit- 
wirken: wenigstens  haben  einige  Schriftsteller  diesen  Umstand 
als  Grund  für  das  allmählige  Aussterben  des  Auerochsen  in  Li- 
thauen,  des  Hirsches  in  Schottland,  des  Bären  in  Norwegen 
U.S.W,  angeführt**.  Unter  den  Thieren  sind  manche  nur  im  Stande 

Bckiinnllicli  luU  sich  die  Säiiglhier-Well  fasl  ganz  ersl  im  Laufe  der 
Terliar-Zeit  entwickelt. 

•'•  Wenn  dieser  Grund  so  erheblich  wäre,  so  würde  man  gar  keine 
neuen  Rassen  bilden  können ,  weil  diese  immer  bei  der  Paarung  zwischen 
den  nächsten  Verwandten,  die  anfänglich  ja  nur  allein  vorhanden  sind,  hervor- 


153 


von  bloss  einer  Nahrungs-Art  zu  leben ;  wird  aber  diese  Kosl  nur 
selten,  so  ist  die  weitere  Entwickelung  der  Organisation  zur  An- 
eignung dieser  Nahrung  nicht  mehr  vortheilhaft  und  die  Natür- 
liche Zlichtung  wird  aulhören  darauf  hinzuwirken.    Endlich  (und 
Diess  scheint  mir  das  Wichtigste  zu  seyn)  wird  eine  herrschende 
Spezies,  die  bereits  viele  Mitbewerber  ihrer  ersten  Heimath  über- 
wunden, streben  sich  immer  weiter  auszubreiten  und  andre  zu 
ersetzen.    Alphons  deCandoue  hat  gezeigt,  dass  diejenigen  Arten, 
welche  sich  weit  ausbreiten,  gewöhnlich  nach  sehr  weiter  Aus- 
breitung streben  und  daher  in  die  Lage  kommen  in  verschiedenen 
Flächen-Gebieten  verschiedene  Mitbewerber  zu  vertilgen  und  so- 
mit die  ungeordnete  Zunahme  spezifischer  Formen  in  der  Welt 
zu  hemmen.    Dr.  Hooker  hat  kürzlich  nachgewiesen,  dass  auf 
der  Südost-Spitze  Australiens,  wo  viele  Eindringlinge  aus  man- 
cherlei Weltgegenden  vorzukommen  scheinen,  die  einheimischen 
Australischen  Arten  sehr  an  Zahl  abgenommen  haben.   Ich  masse 
mir  nur  nicht  an  zu  fragen,  welches  Gewicht  allen  diesen  Be- 
trachtungen beizulegen  seye;  doch  müssen  sie  im  Vereine  mitein- 
ander jedenfalls  der  Neigung  zu  einer  unendlichen  Vermehrung 
der  Arten-Formen  in  jeder  Gegend  eine  Grenze  setzen. 

Zusammenfassung  des  Kapitels.)  Wenn  während 
einer  langen  Reihe  von  Zeit-Perioden  und  unter  veränderten 
äusseren  Lebens-Bedingungen  die  organischen  Wesen  in  allen 
Theilen  ihrer  Organisation  abändern,  was,  wie  ich  glaube,  nicht 
bestritten  werden  kann ;  wenn  ferner  wegen  ihres  Vermögens 
geometrisch  schneller  Vermehrung  alle  Arten  in  jedem  Alter,  zu 
jeder  Jahreszeit  und  in  jedem  Jahr  einen  ernsten  Kampf  um  ihr 
Daseyn  zu  kämpfen  haben,  was  sicher  nicht  zu  läugnen  ist :  dann 
meine  ich  im  Hinblick  auf  die  unendliche  Verwickelung  der  Be- 
ziehungen aller  organischen  Wesen  zu  einander  und  zu  den 
äusseren  Lebens-Bedingungen,  welche  eine  endlose  Verschieden- 
heit angemessener  Organisationen,  Konstitutionen  und  Lebens- 
weisen erheischen,  dass  es  ein  ganz  ausserordentlicher  Zufall 

sehen  müssen.  Wns  den  in  Lithauen  cingelicglcn  Auerochsen  Ijelrifl't,  so  ver- 
nehmen wir,  dass  an  der  Krankheit  Wilddieberei  jährlich  mehr  Individuen 
eingehen,  als  geboren  werden. 


154 


seyn  würde,  wenn  niclil  jeweils  auch  eine  zu  eines  jeden  Wesens 
eigner  Wohlfahrt  dienende  Abänderung  vorkäme,  wie  deren  so 
viele  vorgekommen,  die  dem  Menschen  vorlheilhaft  waren.  Wenn 
aber  solche  für  ein  organisches  Wesen  nützliche  Abänderungen 
wirklich  vorkommen,  so  werden  sicherlich  die  dadurch  bezeich- 
neten Individuen  die  meiste  Aussicht  haben,  der.  Kampf  um's 
Daseyn  zu  bestehen ,  und  nach  dem  mächtigen  Prinzip  der  Erb- 
lichkeit in  ähnlicher  Weise  ausgezeichnete  Nachkommen  zu  bilden 
streben.    Diess  Prinzip  der  Erhaltung  habe  ich  der  Kürze  wegen 
Natürliche   Züchtung  genannt;   es   führt  zur  Vervollkommnung 
eines  jeden  Geschöpfes  seinen  organischen  und  unorganischen 
Lebens-Bedingungen  gegenüber  und  mithin  auch  in  den  meisten 
Fällen  zu  einer  Vervollkommnung  ihrer  Organisation  an  und  für 
sich.   Demungeachtet  können  tiefer- stehende  und  einfachere  For- 
men lange  ausdauern,  wenn  sie  ihren  einfacheren  Lebens-Bedin- 
gungen gut  angepasst  sind.    Die  Natürliche  Züchtung  kann  nach 
dem  Prinzip  der  Vererbung  einer  Eigenschaft  in  entsprechenden 
Altern  eben  sowohl  das  Ei  und  den  Saamen  oder  das  Junge  wie 
das  Erwachsene  abändern  machen.    Bei  vielen  Thieren  unterstützt 
geschlechtliche  Auswahl  noch  die  gewöhnliche  Züchtung,  indem 
sie  den  kräftigsten  und  geeignetesten  Männchen  die  zahlreichste 
Nachkommenschaft  sichert.    Geschlechtliche  Auswahl  vermag  auch 
solche  Charaktere  zu  verleihen,  welche  den  künftigen  Männchen 
allein  in  ihren  Kämpfen  mit  Mannchen  von  gewöhnlicher  Be- 
schaffenheit den  Sieg  verschaffen. 

Ob  nun  aber  die  Natürliche  Züchtung  zur  Abänderung  und 
Anpassung  der  verschiedenen  Lebenformen  an  die  mancherlei 
äusseren  Bedingungen  und  Stationen  wirklich  mitgewirkt  habe, 
muss  nach  Erwägung  des  Werthes  der  in  den  folgenden  Kapiteln 
zu  liefernden  Beweise  beurtheilt  werden.  Doch  erkennen  wir 
bereits,  dass  dieselbe  auch  Austilgung  verursache,  und  die  Geo- 
logie macht  uns  klar,  in  welch'  ausgedehntem  Grade  Austilgung 
bereits  in  die  Geschichte  der  organischen  Welt  eingegriffen  habe. 
Auch  führt  Natürliche  Züchtung  zur  Divergenz  des  Charakters; 
denn  je  mehr  die  Wesen  in  Organisation,  organischer  Thätigkeit 
und  Lebensweise  abändern,  desto  mehr  derselben  können  auf 


155 


liiiier  ffco-ebenen  Fläche  neben  einander  bestehen,  —  wovon  man 
die  Beweise  bei  Betrachtung-  der  Bewohner  eines  kleinen  Land- 
Flecks  oder  der  naluralisirten  Erzeugnisse  finden  kann.  Je  mehr 
daher  während  der  Umänderung  der  Nachkommen  einer  Art  und 
während  des  beständigen  Kampfes  aller  Arten  um  Vermehrung 
ihrer  Individuen  jene  Nachkommen  differenzirt  werden,  desto  bes- 
ser ist  ihre  Aussicht  auf  Erfolg  im  Ringen  um's  Daseyn.  Auf 
diese  Weise  streben  die  kleinen  Verschiedenheiten  zwischen  den 
Varietäten  einer  Spezies  stets  grösser  zu  werden,  bis  sie  den 
grösseren  Verschiedenheiten  zwischen  den  Arten  einer  Sippe 
oder  selbst  zwischen  verschiedenen  Sippen  gleich  kommen. 

Wir  haben  gesehen,  dass  es  die  gemeinen,  die  weit  ver- 
breiteten und  allerwärls  zerstreuten  Arten  grosser  Sippen  in  je- 
der Klasse  sind,  die  am  meisten  abändern,  und  diese  streben  auf 
ihre  abgeänderten  Nachkommen  dieselbe  Überlegenlieit  zu  vererben, 
welche  sie  jetzt  in  ihrer  Heimath-Gegend  zur  herrschenden  machen. 
Natürliche  Züchtung  führt,  wie  so  eben  bemerkt  worden,  zur 
Divergenz  des  Charakters  und  zu  starker  Austilgung  der  minder 
vollkommnen  und  der  mittein  Lebenformen.  Aus  diesen  Prinzi- 
pien lassen  sich  die  Natur  der  Verwandtschaften  und  die  im  All- 
gemeinen deutliche  Verschiedenheit  der  Organischen  Wesen  aus 
jeder  Klasse  auf  der  ganzen  Erd- Oberfläche  erklären.  Es  ist  eine 
wirklich  wunderbare  Thatsache,  obwohl  wir  das  Wunder  aus  Ver- 
trautheit damit  zu  übersehen  pflegen,  dass  Thiere  und  Pflanzen 
zu  allen  Zeiten  und  überall  so  miteinander  verwandt  sind ,  dass 
sie  in  Untergruppen  abgelheilte  Gruppen  bilden,  so  dass  nämlich, 
wie  wir  allerwärts  erkennen,  Varietäten  einer  Art  einander  am 
nächsten  stehen,  dass  Arten  einer  Sippe  weniger  und  ungleiche 
Verwandtschaft  zeigen  und  Untersippen  und  Sektionen  bilden, 
dass  Arten  verschiedener  Sippen  einander  noch  weniger  nahe 
stehen,  und  dass  Sippen  mit  verschiedenen  Verwandtschafts-Graden 
zu  einander  Unterfamilien,  Familien,  Ordnungen,  Unterklassen 
und  Klassen  zusammensetzen.  Die  verschiedenen  einer  Klasse 
untergeordneten  Gruppen  können  nicht  in  eine  Linie  aneinander 
gereihet  werden,  sondern  scheinen  vielmehr  um  gewisse  Punkte 
geschaart  und  diese  wieder  um  andre  Mittelpunkte  gesammelt  zu 


156 


seyn,  und  so  weiter  in  fast  endlosen  Kreisen.  Aus  der  Ansicht, 
dass  jede  Art  unabhängig  von  der  andern  geschafFen  worden 
seye,  kann  ich  keine  Erklärung  dieser  wichtigen  Thatsache  in 
der  Klassifikation  aller  organischen  Wesen  entnehmen;  sie  ist 
aber  nach  meiner  vollkommensten  Überzeugung  erklärlich  aus 
der  Erblichkeit  und  aus  der  zusammengesetzten  Wirkungs-Weisc 
der  Natürlichen  Züchtung,  welche  Austilgung  der  Formen  und 
Divergenz  der  Charaktere  verursacht,  wie  mit  Hilfe  bildlicher  Dar- 
stellung (zu  Seite  1^1)  gezeigt  worden  ist. 

Dis  Verwandtschaften  aller  Wesen  einer  Klasse  zu  einander 
sind  manchmal  in  Form  eines  grossen  Baumes  dargestellt  worden. 
Ich  glaube,  dieses  Bild  entspricht  sehr  der  Wahrheit.  Die  grünen 
und  knospenden  Zweige  stellen  die  jetzigen  Arten,  und  die  in 
jedem  vorangehenden  Jahre  entstandenen  die  lange  Aufeinander- 
folge erloschener  Arten  vor.  In  jeder  Wachsthums-Periode  haben 
alle  wachsenden  Zweige  nach  allen  Seiten  hinaus  zu  treiben 
und  die  umgebenden  Zweige  und  Äste  zu  überwachsen  und  zu 
unterdrücken  gestrebt,  ganz  so  wie  Arten  und  Arten-Gruppen 
andre  Arten  in  dem  grossen  Kampfe  um's  Daseyn  zu  überwälti- 
gen suchen.  Die  grossen  in  Zweige  gelheilten  und  unterabge- 
theilten  Äste  waren  zur  Zeit,  wo  der  Stamm  noch  jung,  selbst 
knospende  Zweige  gewesen  ;  und  diese  Verbindung  der  früheren 
mit  den  jetzigen  Knospen  durch  unterabgelheilte  Zweige  mag 
ganz  wohl  die  Klassifikation  aller  erloschenen  und  lebenden  Arten 
in  Gruppen  und  Untergruppen  darstellen.  Von  den  vielen  Zwei- 
gen, die  sich  entwickelten,  als  der  Baum  noch  ein  Busch  o-ewe- 
sen,  leben  nur  noch  zwei  oder  drei,  die  jetzt  als  mächtige  Äste 
alle  anderen  Verzweigungen  abgeben;  und  so  haben  von  den 
Arten,  welche  in  längst  vergangenen  geologischen  Zeiten  gelebt, 
nur  sehr  wenige  noch  lebende  und  abgeänderte  Nachkommen. 
Von  der  ersten  Entwickelung  eines  Stammes  an  ist  mancher  Ast 
und  mancher  Zweig  verdürrt  und  verschwunden,  und  diese  ver- 
lorenen Äste  von  verschiedener  Grösse  mögen  jene  ganzen  Ord- 
nungen, Familien  und  Sippen  vorstellen,  welche,  uns  nur  im 
fossilen  Zustande  bekannt,  keine  lebenden  Vertreter  mehr  haben. 
Wie  wir  hier  und  da  einen  vereinzelten  dünnen  Zweig  aus  einer 


157 


Gabel  tief  unten  am  Slamme  hervorkommen  sehen,  welcher  durch 
Zufall  begünstigt  an  seiner  Spitze  noch  fortlebt,  so  sehen  wir 
zuweilen  ein  Thier,  wie  Ornithorhynchus  oder  Lepidosiren,  das 
durch  seine  Verwandtschaften  gewissermassen  zwei  grosse  Zweige 
der  Lebenwelt,  zwischen  denen  es  in  der  Milte  steht,  mit  einander 
verbindet  und  vor  einer  verderblichen  Mitwerberschaft  offenbar 
dadurch  gerettet  worden  ist,  dass  es  irgend  eine  geschützte  Sta- 
tion bewohnte.  Wie  Knospen  bei  ihrer  Entwicklung  neue  Knos- 
pen hervorbringen  und,  wie  auch  diese  wieder,  wenn  sie  kräftig 
sind,  nach  allen  Seiton  ausragen  und  viele  schwächere  Zweige 
überwachsen,  so  ist  es,  wie  ich  glaube,  durch  Generation  mit 
dem  grossen  Baume  des  Lebens  ergangen,  der  mit  seinen  todten 
und  heruntergebrochenen  Ästen  die  Erd-Rinde  erfüllt,  und  mit 
seinen  herrlichen  und  sich  noch  immer  weiter  theilenden  Ver- 
zweigungen ihre  Oberfläche  bekleidet. 


Gesetze  der  Abänderung. 

Wirkungen  äusserer  Bedingungen.  -  Gebrauch  und  Nichtgebrauch  der  Or- 
gane in  Verbindung  mit  Natürlicher  Züchtung;  —  Flieg-  und  Seh-Organe. 

—  Akkiimatisirung.  —  Wechseibeziehungen  des  Wachsthunis.  —  Kompen- 
sation und  Ökonomie  der  Entwickelung.  -  Falsche  Wechselbeziehungen. 

—  Vielfache,  rudimentäre  und  wenig  entwickelte  Organisationen  sind  ver- 
änderlich. —  In  ungewöhnlicher  Weise  entwickelte  Theile  sind  sehr  ver- 
änderlich; —  spezifische  mehr  als  Sippen-Charaktere.  —  Sekundäre  Ge- 
schlechts-Charaktere  veränderlich.  -  Zu  einer  Sippe  gehörige  Arten 
variiren  auC  analoge  Weise.  —  Rückkehr  zu  längst  verlornen  Charakteren. 

—  Summarium. 

Ich  habe  bisher  von  den  Abänderungen  —  die  so  gemein 
und  manchfaltig  im  Kultur-Stande  der  Organismen  und  in  etwas 
minderem  Grade  häufig  in  der  freien  Natur  sind  —  zuweilen 
so  gesprochen,  als  ob  dieselben  vom  Zufall  veranlasst  wären. 
Diess  ist  aber  eine  ganz  unrichtige  Ausdrucks-W^eise ,  welche 
nur  geeignet  ist  unsre  gänzliche  Unwissenheit  über  die  Ursache 
jeder  besonderen  Abweichung  zu  beurkunden.    Einige  Schrift- 


158 


steller  selien  es  mehr  als  die  Aufgfabe  des  Rcproduktiv-Syslemes 
an,  individuelle  Verschiedenheiten  oder  ganz  leichte  Abweichun- 
gen des  Baues  hervorzubringen,  als  das  Kind  den  Ällern  gleich 
zu  machen.   Aber  die  viel  grössere  Veränderlichkeit  sowohl  als 
die  viel  häufigeren  Monstrositäten  der  der  Kultur  unterworfenen 
Organismen  leiten  mich  zur  Annahme,  dass  Abweichungen  der 
Struktur  in  irgend   einer  Weise   von   der  Beschaffenheit  der 
äusseren  Lebens-Bedingungen ,   welchen  die  Altern  und  deren 
Vorfahren  mehre  Generationen  lang  ausgesetzt   gewesen  sind, 
abhängen.    Ich  habe  im  ersten  Kapitel  die  Bemerkung  gemacht 
—  doch  würde  ein  langes  Verzeichniss  von  Thatsachen,  welches 
hier  nicht  gegeben  werden  kann,  dazu  nöthig  seyn,  die  Wahr- 
heit dieser  Bemerkung  zu  beweisen  — ,  dass  das  Reprodukiiv- 
System  für  Veränderungen  in  den  äussern  Lebens-Bedingungen 
äusserst  empfindlich  ist ;  daher  ich  dessen  funktionellen  Störungen 
in  den  Altern  hauptsächlich  die  veränderliche  oder  bildsame  Be- 
schaffenheit ihrer  Nachkommenschaft  zuschreibe.    Die  männlichen 
und  weiblichen  Elemente  der  Organisation  scheinen  davon  schon 
berührt  zu  seyn  vor  deren  Vereinigung  zur  Bildung  neuer  Ab- 
kömmlinge der  Spezies.  Was  die  Spielpflanzen  (S.  15)  anbelanrrt, 
so  wird  die  Knospe  allein  betroffen,  die  auf  ihrer  ersten  Ent- 
wickelungs  Stufe  von  einem  Eichen  nicht  sehr  wesentlich  ver- 
schieden ist.    Dagegen  sind  wir  in  gänzlicher  Unwissenheit  da- 
rüber, wie  es  komme,  dass  durch  Störung  des  Reproduktiv-Syslems 
dieser  oder  jener  Theil  mehr  oder  weniger  als  ein  andrer  be- 
rührt werde.    Demungeachtet  gelingt  es  uns  hier  und  da  einen 
schwarhen  Lichtstrahl  aufzufangen,  und  wir  halten  uns  überzeuo-t 
dass  es  für  jede  Abänderung  irgend  eine,  wenn  auch  geringe 
Ursache  geben  müsse. 

Wie  viel  unmittelbaren  Einfluss  Verschiedenheiten  in  Klima, 
Nahrung  ii.  s.  w.  auf  irgend  ein  Wesen  auszuüben  vermöge,  ist 
äusserst  zweifelhaft.  Ich  bin  überzeugt,  dass  bei  Thieren  die 
Wirkung  äusserst  gering,  bei  Pflanzen  vielleicht  etwas  grösser 
seye.  Man  kann  wenigstens  mit  Sicherheit  sagen,  dass  diese 
Einflüsse  nicht  die  vielen  trefi'lichen  und  zusammengesetzten  An- 
passungen der  Organisation  eines  Wesens  ans  andre  hervorge- 


159 


bracht  haben  können,  welche  wir  in  der  Nalur  überall  erblicken. 
Einige  kleine  Wirkungen  mag  man  dem  Klima,  der  Nahrung  ii.  s.  w. 
zuschreiben,  wie  z.  B.  Eduard  Forbes  sich  mit  Bestimmtheit  da- 
rüber ausspricht,  dass  eine  Konchylien-Art  in  wärmeren  Gegen- 
den und  seichtem  Wasser  glänzendere  Farben  als  in  ihren  käl- 
teren Verbreitungs-Bezirken  annehmen  kann.  Gould  glaubt,  dass 
Vögel  derselben  Art  in  einer  stets  heiteren  Atmosphäre  glänzen- 
der gefärbt  sind,  als  auf  einer  Insel  oder  an  der  Küste*.  So 
olaubt  auch  Wollaston,  dass  der  Aufenthalt  in  der  Nähe  des 
Meeres  die  Farben  der  Insekten  angreife.  Mcquin-Tandon  gibt 
eine  Liste  von  Pflanzen,  welche  an  der  See-Küste  mehr  und  we- 
niger fleischige  Blätter  bekommen  ,  wenn  sie  auch  landeinwärts 
nicht  fleischig  sind.  Und  so  Hessen  sich  noch  manche  ähnliche 
Beispiele  anführen. 

Die  Thatsache,  dass  Varietäten  einer  Art,  wenn  sie  in  die 
Verbreitungs-Zone  einer  andern  Art  hinüberreichen,  in  geringem 
Grade  etwas  von  deren  Charakteren  annehmen,  stimmt  mit  unsrer 
Ansicht  überein,  dass  Spezies  aller  Art  nur  ausgeprägtere  blei- 
bende Varietäten  sind.  So  haben  die  Konchylien-Arten  seichter 
tropischer  Meeres-Gegenden  gewöhnlich  glänzendere  Farben  als 
die  in  tiefen  und  kalten  Gewässern  wohnenden.  So  sind  die 
Vögel-Arten  der  Binnenländer  nach  Gould  lebhafter  als  die  der 
Inseln  gefärbt.  So  sind  die  Insekten-Arten,  welche  auf  die  Küsten 
beschränkt  sind,  oft  Bronze-artig  und  trüb  von  Aussehen  wie 
jeder  Sammler  weiss.  Pflanzen-Arten,  welche  nur  längs  dem 
Meere  fortkommen,  sind  sehr  oft  mit  fleischigen  Blättern  versehen. 
Wer  an  die  besondere  Erschaffung  einer  jeden  einzelnen  Spezies 
glaubt,  wird  daher  sagen  müssen,  dass  z.  B.  diese  Konchylien 
für  ein  wärmeres  Meer  mit  glänzenderen  Farben  geschaffen  wor- 
den sind,  während  jene  andern  die  lebhaftere  Färbung  erst  durch 
Abänderung  angenommen  haben,  als  sie  in  die  seichteren  und 
wärmeren  Gewässer  übersiedelten. 

■"■  Diese  Abhüngigkcit  vom  Klima  ist  denn  doeh  in  (grosser  Ausdehnung 
nacligewiesen  worden  von  Gloger  in  seiner  Sclirift  „Über  das  Abändern  der 
Vögel  durch  das  Klima,"  Ureslau  18S8,  8".  Von  vielen  anderen  Abände- 
rungen sind  die  äusseren  Ursachen  ziisammengeslelll  in  unserer  „GeschiohU; 
der  Nalur"  II,  68—116.  D.  Übers. 


160 


Wenn  eine  Abänderung  für  ein  Wesen  von  geringstem 
Nutzen  ist,  vermögen  wir  nicht  zu  sagen,  wie  viel  davon  von  der 
häufenden  Thätigkeit  der  Natürlichen  Züchtung  und  wie  viel  von 
dem  Einfluss  äusserer  Lebens-Bedingungen  herzuleiten  ist.  So 
ist  es  den  Pelz-Händlern  wohl  bekannt,  dass  Thicre  einer  Art  um 
so  dichtere  und  bessere  Pelze  besitzen,  in  je  kaltcrem  Klima  sie 
gelebt  haben.  Aber  wer  vermöchte  zu  sagen,  wie  viel  von  die- 
sem Unterschied  davon  herrühre,  dass  die  am  wärmsten  geklei- 
deten Einzelwesen  durch  Natürliche  Züchtung  viele  Generationen 
hindurch  begünstigt  und  erhalten  worden  sind,  und  wie  viel  von 
dem  direkten  Einflüsse  des  strengen  Klimas?  Denn  es  scheint 
wohl,  dass  das  Klima  einige  unmittelbare  Wirkung  auf  die  Be- 
schaffenheit des  Haares  unserer  Hausthiere  ausübe. 

Man  kann  Beispiele  anführen,  dass  dieselbe  Varietät  unter 
den  aller -verschiedensten  Lebens  -  Bedingungen  entstanden  ist, 
während  andrerseits  verschiedene  Varietäten  einer  Spezies  unter 
gleichen  Bedingungen  zum  Vorschein  kommen*.  Diese  Thatsachen 
zeigen,  wie  mittelbar  die  Lebens-Bedingungen  wirken.  So  sind 
jedem  Naturforscher  auch  zahllose  Beispiele  von  sich  ächt  erhal- 
tenden Arten  ohne  alle  Varietäten  bekannt,  obwohl  dieselben  in 
den  entgegengesetztesten  Klimaten  leben.  Derartige  Betrachtun- 
gen veranlassen  mich,  nur  ein  sehr  geringes  Gewicht  auf  den 
direkten  Einfluss  der  Lebens -Bedingungen  zu  legen.  Indirekt 
scheinen  sie,  wie  schon  gesagt  worden,  einen  wichtigen  Antheil 
an  der  Störung  des  Reproduktiv  Systemes  zu  nehmen  und  hie- 
durch  Veränderlichkeit  herbeizuführen,  und  Natürliche  Züchtung 
spart  dann  alle  nützliche  wenn  auch  geringe  Abänderung  zusam- 
men ,  bis  solche  vollständig  entwickelt  und  für  uns  wahrnehmbar 
wird.  In  einem  weiter  ausgeholten  Sinne  kann  man  sagen,  dass 
die  Lebens-Bedingungen  nicht  allein  Veränderlichkeit,  sondern 
auch  Natürliche  Züchtung  einschliessen ;  denn  es  hängt  von  der 
Natur  der  Lebens-Bedingungen  ab,  ob  diese  oder  jene  Varietät 
aufkommen  kann.  Wir  ersehen  aber  aus  dem  Züchtungs-Verfahren 
der  Menschen,    dass  diese    zwei  Elemente   der  Veränderung 

*  So  lange  man  die  wahre  Ursache  dieser  Entstehung  nicht  kennt,  hat 
Diess  niclits  ßelrenidendes.  D.  Übers. 


161 


wesentlich  von  einander  verschieden  sind;  die  Lebens-Bedingungen 
im  Zustande  der  Domestizität  verursachen  Veränderlichkeit  und 
der  Wille  des  Menschen  häuft  bewusst  oder  unbewusst  wirkend 
die  Abänderung  in  diesen  oder  jenen  bestimmten  Richtungen  an. 

Wirkungen  von  Gebrauch  und  Nichtgebrauch.) 
Die  im  ersten  Kapitel  angeführten  Thatsachen  lassen  wenig 
Zweifel  bei  unseren  Hausthieren  übrig,  dass  Gebrauch  gewisse 
Theile  stärke  und  ausdehne  und  Nichtgebrauch  sie  schwäche,  und 
dass  solche  Abänderungen  vererblich  sind.  In  der  freien  Natur 
hat  man  keinen  Massstab  zur  Vergleichung  der  Wirkungen  lang 
fortgesetzten  Gebrauches  oder  Nichtgebrauches,  weil  wir  die  älter- 
lichen  Formen  nicht  kennen;  doch  tragen  manche  Thiere  Bildun- 
gen an  sich,  die  sich  als  Folge  des  Nichtgebrauchs  erklären  lassen. 
Professor  R.  Owen  hat  bemerkt,  dass  es  eine  grosse  Anomalie 
in  der  Natur  ist,  dass  ein  Vogel  nicht  fliegen  könne,  und  doch 
sind  mehre  in  dieser  Lage.  Die  Südamerikanische  Dickkopf-Enie 
kann  nur  über  der  Oberfläche  des  Wassers  hinflattern  und  hat 
Flügel  von  fast  der  nämlichen  Beschaffenheit  wie  die  Aylesburyer 
Hausenten-Rasse.  Da  die  grossen  Boden-Vögel  selten  zu  andren 
Zwecken  fliegen,  als  um  einer  Gefahr  zu  entgehen,  so  glaube 
ich,  dass  die  fast  ungeflügelte  Beschaff'enheit  verschiedener  Vögel- 
Arten,  welche  einige  Inseln  des  Grossen  Ozeans  jetzt  bewohnen 
oder  einst  bewohnt  haben ,  wo  sie  keine  Verfolgung  von  Raub- 
thieren  zu  gewärtigen  haben,  vom  Nichtgebrauche  ihrer  Flügel 
herrührt.  Der  Straus  bewohnt  zwar  Kontinente  und  ist  von  Ge- 
fahren bedroht,  denen  er  nicht  durch  Flug  entgehen  kann;  aber 
er  kann  sich  selbst  durch  Ausschlagen  mit  den  Füssen  gegen 
seine  Feinde  so  gut  vertheidigen  wie  einige  der  kleineren  Vier- 
füsser.  Man  kann  sich  vorstellen,  dass  der  Urvater  des  Strausses 
eine  Lebens-Weise  etwa  wie  der  Trappe  gehabt,  und  dass  er 
in  Folge  Natürlicher  Züchtung  in  einer  langen  Generationen-Reihe 
immer  grösser  und  schwerer  geworden  seye,  seine  Beine  mehr 
und  seine  Flügel  weniger  gebraucht  habe,  bis  er  endlich  ganz 
unfähig  geworden  sey  zu  fliegen. 

KiRBY  hat  bemerkt  (und  ich  habe  dieselbe  Thatsache  beo- 
bachtet), dass  die  Vordertarsen  vieler  männlicher  Kothkäfer  oft 

Darwin,  Entstehung  dor  Arten.    '2.  Aufl. 


162 


abgebrochen  sind;  er  uniersuchte  siebenzehn  Mustersliicke  seiner 
Sammlung,  und  fand  in  keinem  eine  Spur  mehr  davon.  Onites 
Apelles  hat  seine  jTarsen  so  gewöhnlich  verloren,  dass  man  diess 
Insekt  beschrieben,  als  fehlten  sie  ihm  gänzlich.  In  einigen  an- 
deren Sippen  sind  sie  nur  in  verkümmertem  Zustande  vorhanden. 
Dem  Ateuchus  oder  heiligen  Käfer  der  Ägyptier  fehlen  sie  gänz- 
lich. Es  ist  zwar  kein  genügender  Nachweis  vorhanden ,  dass 
zufällige  Verstümmelungen  erblich  Seyen;  aber  der  von  Brown- 
Sequard  beobachtete  Fall  von  der  Vererbung  der  an  einem  Guinca- 
Schwein  durch  Beschädigung  des  Rückenmarks  verursachten  Epi- 
lepsie auf  deren  Nachkommen,  müsste  uns  vorsichtig  machen, 
wenn  wir  es  läugnen  wollten.  Daher  es  gerathener  erscheint 
den  gänzlichen  Mangel  der  Vordertarsen  des  Ateuchus  und  ihren 
verkümmerten  Zustand  in  einigen  anderen  Sippen  lieber  der  lang- 
fortgesetzten Wirkung  ihres  Nichtgebrauches  bei  deren  Stamm- 
Vätern  zuzuschreiben ;  denn  da  die  Tarsen  vieler  Kothkäfer  meistens 
fehlen,  so  müssen  sie  schon  früh  im  Leben  verloren  gehen  und 
können  daher  bei  diesen  Insekten  nicht  von  wesentlichem  Nutzen 
seyn  noch  viel  gebraucht  werden. 

In  einigen  Fällen  möchten  wir  leicht  dem  Nichtgebrauche 
gewisse  Abänderungen  der  Organisation  zuschreiben ,  welche  je- 
doch gänzlich  oder  hauptsächlich  von  Natürlicher  Züchtung  her- 
rühren. WoixASTON  hat  die  merkwürdige  Thatsache  entdeckt,  dass 
von  den  550  Käfer- Arten ,  welche  Madeira  bewohnen,  200  so 
unvollkommene  Flügel  haben,  dass  sie  nicht  fliegen  können,  und 
dass  von  den  29  der  Insel  ausschliesslich  angehörigen  Sippen 
nicht  weniger  als  23  lauter  solche  Arten  enthalten.  Manche  That- 
sachen ,  wie  unter  andern ,  dass  in  vielen  Theilen  der  Welt  flie- 
gende Käfer  beständig  ins  Meer  geweht  werden  und  zu  Grunde 
gehen,  dass  die  Käfer  auf  Madeira  nach  Wollastons  Beobach- 
tung meistens  verborgen  liegen,  bis  der  Wind  ruhet  und  die 
Sonne  scheint,  dass  die  Zahl  der  Flügel-losen  Käfer  an  den  ausge- 
setzten kahlen  Felsklippen  verhältnissmässig  grösser  als  in  Ma- 
deira selbst  ist,  und  zumal  die  ausserordentliche  Thatsache,  wor- 
auf WoLLASTON  so  beharrlich  fusset,  dass  gewisse  grosse  ander- 
wärts sehr  zahlreiche  Käfer-Gruppen,  welche  durch  ihre  Lebens- 


163 


Weise  viel  zu  fliegen  gcnöthigt  sind,  auf  Madeira  gänzlich  fehlen, 
-  diese  mancherlei  Gründe  machen  mich  glauben,  dass  die  un- 
o-ofliio-elte  BeschafTenhcit  so  vieler  Käfer  dieser  Insel  hauplsäch- 
lieh  von  Natürlicher  Züchtung,  doch  wahrscheinlich  in  Verbindung 
mit  Nichto-ebrauch  herrühre.  Denn  während  tausend  aufeinander- 
folgender  Generationen  wird  jeder  einzelne  Käfer,  der  am  we- 
nigsten fliegt,  entweder  weil  seine  Flügel  am  wenigsten  ent- 
wickelt sind  oder  weil  er  der  indolenteste  ist,  die  meiste  Aus- 
sicht haben  alle  andern  zu  überleben ,  weil  er  nicht  ins  Meer 
o-ewehet  wird:  und  auf  der  andern  Seite  werden  diejenigen 
Käfer,  welche  am  liebsten  fliegen,  am  öftesten  in  die  See  ge- 
trieben und  vernichtet  werden. 

Diejenigen  Insekten  auf  Madeira  dagegen,  welche  sich  nicht 
am  Boden  aufhalten  und,  wie  die  an  Blumen  lebenden  Käfer  und 
Schmetterlinge,  von  ihren  Flügeln  gewöhnlich  Gebrauch  machen 
müssen  um  ihren  Unterhalt  zu  gewinnen,  haben  nach  Woli-aston's 
Vermuthung  keineswegs  verkümmerte,  sondern  vielmehr  stärker 
entwickelte  Flügel.  Diess  ist  ganz  verträglich  mit  der  Thätigkeit 
der  Natürlichen  Züchtung.  Denn,  wenn  ein  neues  Insekt  zuerst 
auf  die  Insel  kommt,  wird  das  Streben  der  Natürlichen  Züchtung 
die  Flügel  zu  verkleinern  oder  zu  vergrössern  davon  abhängen, 
ob  eine  grössre  Anzahl  von  Individuen  durch  erfolgreiches  An- 
kämpfen gegen  die  Winde ,  oder  durch  mehr  und  weniger  häu- 
figen Verzicht  auf  diesen  Versuch  sich  rettet.  Es  ist  derselbe 
Fall  wie  bei  den  Matrosen  eines  in  der  Nähe  der  Küste  gestran- 
deten Schiffes:  für  diejenigen,  welche  gut  schwimmen,  ist  es 
um  so  besser,  je  besser  sie  schwimmen  könnten  um  ihr  Heil 
im  Weiterschwimmen  zu  versuchen,  während  es  für  die  schlech- 
ten Schwimmer  am  besten  wäre,  wenn  sie  gar  nicht  schwimmen 
könnten  und  sich  daher  auf  dem  Wrack  Rettung  suchten. 

Die  Augen  der  Maulwürfe  und  einiger  wühlenden  Nager 
sind  an  Grösse  verkümmert  und  in  manchen  Fällen  ganz  von 
Haut  und  Pelz  bedeckt.  Dieser  Zustand  der  Augen  rührt  wahr- 
scheinlich von  fortwährendem  Nichtgebrauche  her,  dessen  Wir- 
kung vielleicht  durch  Natürliche  Züchtung  unterstützt  wird.  Ein 
Süd-Amerikanischer  Nager,  Ctenomys,  hat  eine  noch  mehr  unter- 

11* 


164 


irdische  Lebensweise  als  der  Maulwurf,  und  ein  Spanier,  welcher 
oft  dergleichen  gefangen,  versicherte  mir,  dass  solcher  oft  ganz 
blind  seye;  einer,  den  ich  lebend  bekommen,  war  es  gewiss  und 
zwar,  wie  die  Sektion  ergab,  in  Folge  einer  Entzündung  der 
Nickhaut.  Da  häulige  Augen-Entzündungen  einem  jeden  Thiere 
nachtheilig  werden  müssen,  und  da  für  unterirdische  Thiere  die 
Augen  gewiss  nicht  unentbehrlich  sind,  so  wird  eine  Verminde- 
rung ihrer  Grösse,  die  Verwachsung  des  Augenlides  damit  und 
die  Überziehung  derselben  mit  dem  Felle  für  sie  von  Nutzen 
seyn ;  und  wenn  Dioss  der  Fall ,  so  wird  Natürliche  Züchtung 
die  Wirkung  des  Nichtgebrauches  beständig  unterstützen. 

Es  ist  wohl  bekannt,  dass  mehre  Thiere  aus  den  verschie- 
densten Klassen ,  welche  die  Höhlen  in  Kärnthen  und  Kentucky 
bewohnen ,  blind  sind.  In  einigen  Krabben  ist  der  Augen-Stiel 
noch  vorhanden,  obwohl  das  Auge  verloren  ist:  das  Teleskopen- 
Gestell  ist  geblieben,  obwohl  das  Teleskop  mit  seinem  Glase  fehlt. 
Da  nicht  wohl  anzunehmen,  dass  Augen,  wenn  auch  unnütz,  den 
in  Dunkelheit  lebenden  Thieren  schädlich  werden  sollten,  so 
schreibe  ich  ihren  Verlust  gänzlich  auf  Rechnung  des  Nichtge- 
brauchs. Bei  einer  der  blinden  Thiei'-Arten  insbesondre,  bei  der 
Höhlen-Ratte  (Neotoma).  wovon  Professor  Silliman  zwei  eine  halbe 
englische  Meile  weit  einwärts  vom  Eingange  und  mithin  noch  nicht 
gänzlich  im  Hintergrunde  gefangen,  waren  die  Augen  gross  und 
glänzend  und  erlangten,  wie  mir  Siluman  mitgethcilt,  nachdem  sie 
einen  Monat  lang  allmählich  verstärktem  Lichte  ausgesetzt  worden, 
ein  unklares  Wahrnehmungs-Vermögen  für  die  ihnen  vorgehalte- 
nen Gegenstände  und  begannen  zu  blinzeln. 

Es  ist  schwer  sich  ähnlichere  Lebens-Bedingungen  vorzu- 
stellen, als  tiefe  Kalkstein-Höhlen  in  nahezu  ähnlichem  Klima,  so 
dass,  wenn  man  von  der  gewöhnlichen  Ansicht  ausgeht,  dass  die 
blinden  Thiere  für  die  Amerikanischen  und  für  die  Europäischen 
Höhlen  besonders  erschaffen  worden  seyen,  auch  eine  grosse 
Ähnlichkeit  derselben  in  Organisation  und  Verwandtschaft  zu  er- 
warten stünde.  Diess  ist  aber  zwischen  den  beiderseitigen  Fau- 
nen im  Ganzen  genommen  keineswegs  vorhanden  und  ScmÖDTK 
bemerkt  in  Bezug  auf  die  Insekten ,  dass  die  ganze  Erscheinung 


165 


nur  als  eine  rein  örtliche  betrachtet  werden  dürfe,  indem  die 
Ähnlichkeit,  die  sich  zwischen  einigen  Bewohnern  der  Monmouth- 
Höhle  in  Kentucky  \xm\  den  Kärnlhen  sehen  Höhlen  herausstellte, 
nur  ein  ganz  einfacher  Ausdruck  der  Analogie  seye,  die  zwischen 
den  Faunen  Nord- Amerikas  und  Europas   überhaupt  bestehe. 
Nach  meiner  Meinung  muss  man  annehmen,  dass  Amerikanische 
Thiere  mit  gewöhnlichem  Sehe-Vermögen  in  nacheinanderfolgen- 
den  Generationen  immer  tiefer  und  tiefer  in  die  entferntesten 
Schlupfwinkel  der  Kentucky  sehen  Höhle  eingedrungen  sind,  wie 
es  Europäische  in  den  Höhlen  von  Kärnthen  gethan.    Und  wir 
haben  einigen  Beweis   für  diese   stufenweise  Veränderung  des 
Aufenthalts;   denn  Schiödte  bemerkt:   Wir  betrachten  demnach 
diese  unterirdischen  Faunen  als  kleine  in  die  Erde  eingedrungene 
Abzweigungen  ilcr  geographisch-begrenzten  Faunen  der  nächsten 
Umgegenden,  welche  in  dem  Grade,  als  sie  sich  weiter  in  die 
Dunkelheit  ausbreiteten,  sich  den  sie  umgebenden  Verhältnissen 
anpassten ;  Thiere,  von  gewöhnlichen  Formen  nicht  sehr  entfernt, 
bereiten  den  Übergang  vom  Tage  zur  Dunkelheit  vor;  dann  fol- 
gen die  fürs  Zwielicht  gebildeten  und  endlich  die  fürs  gänzliche 
Dunkel  bestimmten,  deren  Bildung  ganz  eigenthümlich  ist.  Diese 
Bemerkungen  Schiödtes  beziehen  sich  daher  nicht  auf  einerlei, 
sondern  auf  ganz  verschiedene  Speeles.    Während  der  Zeit,  in 
welcher  ein  Thier  nach  zahllosen  Generationen  die  hintersten 
Theile  der  Höhle  erreicht,  wird  hiernach  Nichtgebrauch  die  Augen 
mehr  oder  weniger  vollständig  unterdrückt  und  Natürliche  Züch- 
tung oft  andre  Veränderungen  erwirkt  haben,  die,  wie  verlängerte 
Fühler  und  Fressspitzen,  einigermassen  das  Gesicht  ersetzen.  Un- 
creachtet  dieser  Modifikationen  werden  wir  erwarten,  noch  Ver- 
wandtschaften  der  Höhlen-Thiere  Amerikas  mit  den  anderen  Be- 
wohnern dieses  Kontinents,  und   der  Höhlen-Bewohner  Europas 
mit  den  übrigen  Europäischen  Thieren  zu  sehen.    Und  Diess  ist 
bei  einigen  Amerikanischen  Höhlen-Thieren  der  Fall,  wie  ich  von 
Professor  Dana  höre;   und  einige  Europäische  Höhlen-Insekten 
stehen  manchen  in  der  Umgegend  der  Höhle  wohnenden  Arten 
ganz  nahe.    Es  dürfte  sehr  schwer  seyn,  eine  vernünftige  Er- 
klärung von  der  Verwandtschaft  der  blinden  Höhlen-Thiere  mit 


166 


den  andern  Bewohnern  der  beiden  Kontinente  aus  dem  gewölin- 
liclien  Gesiclilspunkte  einer  unabhängigen  Erschaffung  zu  geben. 
Dass  einige  von  den  Höhlen-Bewohnern  der  Allen  und  der  Neuen 
Welt  in  naher  Beziehung  zu  einander  stehen,  lässt  sich  aus  den 
wohl-beliannten  Verwandlschafts-Verhäilnissen  ihrer  meisten  übri- 
gen Erzeugnisse  zu  einander  erwarten.  Da  eine  blinde  Balhyscia- 
Art  häufig  an  schattigen  Felsen  ausserhalb  der  Höhlen  gefunden 
wird,  so  hat  der  Verlust  des  Gesichtes  an  der  die  Höhle  bewoh- 
nenden Art  wahrscheinlich  in  keiner  Beziehung  zum  Dunkel  dieser 
Wohnstätte  gestanden;  und  es  ist  ganz  begreiflich,  dass  ein  be- 
reits blindes  Insekt  sich  in  der  Bewohnung  einer  dunklen  Höhle 
nicht  zurecht  finden  wird.  Eine  andere  blinde  Sippe,  Anophthal- 
mus,  bietet  die  merkwürdige  Eigenthümlichkeit  dar,  dass,  wie 
Murray  bemerkte ,  ihre  verschiedenen  Arten  in  verschiedenen 
Höhlen  Europas  sowohl  als  in  der  von  Kentucky  wohnen ,  und 
dass  die  Sippe  überhaupt  nur  in  Höhlen  vorkommt.  Es  ist 
jedoch  möglich,  dass  der  Stamm-Vater  oder  die  Stamm- Väter 
dieser  verschiedenen  Spezies  vordem  in  beiden  Kontinenten  weit 
verbreitet  gewesen  und  (gleich  den  Elephanten  beider  Festländer) 
allmählich  auf  ihre  jetzigen  engen  V\''ohnstätten  eingeschränkt  wor- 
den sind.  Weit  entfernt  mich  darüber  zu  wundern,  dass  einige 
der  Höhlen-Thiere  von  sehr  anomaler  Beschalfenheit  sind,  wie 
Agassiz  von  dem  . blinden  Fische  Ambiyopsis  in  Amerika  bemerkt, 
und  wie  es  mit  dem  blinden  Reptile  Proteus  in  Europa  der  Fall 
ist,  bin  ich  vielmehr  erstaunt,  dass  sich  darin  nicht  mehr  Wracks 
der  alten  Lebenformen  erhalten  haben,  da  solciie  in  diesen  dun- 
keln Abgründen  wohl  einer  minder  strengen  Mitbewerbung  aus- 
gesetzt gewesen  seyn  würden  *. 

Akklimatisirung.)  Gewohnheit  ist  bei  Pflanzen  erblich 
in  Bezug  auf  Blüthe-Zeit,  nöthige  Regen-Menge  für  den  Keimungs- 
Prozess,  Schlaf  u.  s.  w.,  und  Diess  veranlasst  mich  hier  noch 
Einiges  über  Akklimatisirung  zu  sagen.  Es  ist  sehr  gewöhnHch, 
dass  Arten  von  einerlei  Sippe  sehr  heisse  sowie  sehr  kalte  Ge- 

Ein  vollsliindiges  Verzeichniss  der  Bewohner  dunkler  Höhlen  hat 
Ehrenbbhg  zusammengetragen  in  den  Monats- Berichten  der  Berliner  Akade- 
mie 1859,  758  ir.  Q  nK._ 


167 


ffcnden  bewohnen ;  und  da  ich  glaube,  dass  alle  Arien  einer  Sippe 
von  einem  gemeinsamen  Urvater   abstammen,   so  muss ,  wenn 
Diess  richtig,  Akklimatisirung  während  einer  langen  Fortpflan- 
zuno-  leicht  "bewirkt  werden  können.    Es  ist  bekannt,  dass  jede 
Aridem  Klima  ihrer  eignen  Heimath  angepasst  ist;  Arten  einer 
arktischen  oder  auch  nur  einer  gemässigten  Gegend  können  in 
einem  tropischen  Klima  nicht  ausdauern,  u.  u.    So  können  auch 
manche  Fettpflanzen  nicht  in  feuchtem  Klima  fortkommen.  Doch 
ist  der  Grad  der  Anpassung  der  Arten  an  das  Klima,  worin  sie 
leben,  oft  überschätzt  worden.    Wir  können  Diess  schon  aus 
imsrer  oftmaligen  Unfähigkeit  vorauszusagen,  ob  eine  eingeführte 
Pflanze  unser  Klima  ausdauren  werde  oder  nicht,  sowie  aus  der 
grossen  Anzahl  von  Pflanzen  und  Thieren  entnehmen,  welche  aus 
wärmerem  Klima  zu  uns  verpflanzt  hier  ganz  wohl  gedeihen.  Wir 
haben  Grund  anzunehmen,  dass  im  Natur-Stande  Arten  durch  die 
Mitbewerbung  andrer  organischer  Wesen  eben  so  sehr  oder  noch 
stärker  in  ihrer  Verbreitung  beschränkt  werden,  als  durch  ihre 
Anpassung  an  besondre  Klimate.    Mag  aber  die  Anpassung  im 
Allgemeinen  eine  sehr  genaue  seyn  oder  nicht:  wir  haben  bei 
einigen  wenigen  Pflanzen- Arten  Beweise,   dass  dieselben  schon 
von  der  Natur  in  gewissem  Grade  an  ungleiche  Temperaturen 
gewöhnt  oder   akklimatisirt  werden.     So  zeigen  die  von  Dr. 
Hooker  aus  Saamen  von  verschiedenen  Höhen  des  Himalaya  er- 
zogenen Pinus-  und  Rhododendron-Arten  auch  ein  verschiedenes 
Vermögen  der  Kälte   zu  widerstehen.     Herr  TwArrES  berichtet 
mir,  dass  er  ähnliche  Thatsachen  auf  Ceylon  beobachtet  habe, 
und  Herr  H.  C.  Watson  hat  ähnliche  Erfahrungen  mit  Pflanzen 
gemacht;  die  von  den  Azoren  nach  England  gebracht  worden 
sind.    In  Bezug  auf  Thiere  Hessen  sich  manch^^e  wohl  beglaubigte 
Fälle  anführen,  dass  Arten  derselben  binnen  geschichtlicher  Zeit 
ihre  Verbreitung  weil  aus  wärmeren  nach  kälteren  Zonen  oder 
umgekehrt  ausgedehnt  haben;  jedoch  wissen  wir  nicht  mit  Be- 
stimmtheit, ob  diese  Thiere  einst  ihrem  heimathlichen  Klima  enge 
angepasst  gewesen,  obwohl  wir  Diess  in  allen  gewöhnlichen  Fäl- 
len voraussetzen,  —  und  ob  demzufolge  sie  ersl  einer  Akklima- 
tisirung in  ihrer  neuen  Heimath  bedurft  haben,  oder  nicht. 


168 


Da  ich  glaude,  dass  iinsre  Hausthiere  ursprünglich  von  noch 
unzivilisirten  Menschen  gezähmt  worden  sind,  weil  sie  ihnen  nütz- 
lich und  in  der  Gefangenschaft  leicht  fortzupflanzen  waren,  und 
mcht  wegen  ihrer  erst  später  erkundeten  Tauglichkeit  zu  weit 
ausgedehnter  Verpflanzung,  so  kann  nach  meiner  Meinung  das 
gewöhnlich   ausserordentliche  Vermögen  unsrer  Hausthiere  die 
verschiedensten  Klimate  auszuhalten  und  sich  darin  (ein  viel  ge- 
wichtigeres Zeugniss)  fortzupflanzen,  zur  Schlussfolgerung  die- 
nen,   dass  auch  eine  verhältnissmässig  grosse  Anzahl  andrer 
Thiere,  die  sich  jetzt  noch  im  Natur-Zustande  befinden,  leicht 
dazu  gebracht  werden  könnte,  sehr  verschiedene  Klimate  zu  er- 
tragen.    Wir  dürfen  jedoch  die  vorangehende  Folgerung  nicht 
zu  weit  treiben,  weil  einige  unsrer  Hausthiere  von  verschiedenen 
wilden  Stämmen  herrühren  können,  wie  z.  B.  in  unsren  Haus 
hund- Rassen  das  Blut  eines  tropischen   und   eines  arktischen 
Wolfes  oder  wilden  Hundes  gemischt  seyn  könnte.    Ratten  und 
Mäuse  dürfen  nicht  als  Hausthiere  angesehen  werden;  und  doch 
sind  sie  vom  Menschen  in  viele  Theile  der  Welt  übergeRihrt 
worden  und  besitzen  jetzt  eine  weitre  Verbreitung  als  irgend 
ein  andres  Nagethier,  indem  sie  frei  unter  dem  kalten  Himmel 
der  Faröei-  im  Norden  und  der  Falklands-Inseln  im  Süden,  wie 
auf  vielen  Inseln  der  Tropen-Zone  leben.    Daher  ich  geneigt  bin, 
die  Anpassung  an  ein  besondres  Klima  als  eine  leicht  auf  eine 
angeborene  weite  Biegsamkeit  der  Konstitution,  welche  den  mei- 
sten Thieren  eigen  ist,    gepropfte  Eigenschaft  zu  betrachten. 
Dieser  Ansicht  zu  Folge  hat  man  die  Fähigkeit  des  Menschen 
und  seiner  meisten  Hausthiere  die  verschiedensten  Klimate  zu 
ertragen  und  solche  Thatsachen,  wie  das  Vorkommen  einstiger 
Elephanten   und  Rhinoceros-Arten  in  einem  Eis-Klima,  während 
deren  jetzt  lebenden  Arten  alle  eine  tropische  oder  subtropische 
Heimath  haben,  nicht  als  Gesetzwidrigkeiten  zu  betrachten,  son- 
dern lediglich  als  Beispiele  einer  sehr  gewöhnlichen  Biegsamkeit 
der  Konstitution  anzusehen,  welche  nur  unter  besondern  Umstän- 
den mehr  zur  Geltung  gelangt  ist. 

Wie  viel  von  der  Akklimalisirung  der  Arten  an  ein  besondres 
Klima  bloss  Gewohnheits-Sache  seye,  wie  viel  von  der  Natürlichen 


169 


Züchtung  von  Varietäten  mit  verschiedenen  Körper- Verfassungen 
abhäno-e,  oder  wie  weit  beide  Ursachen  zusammenwirken,  ist  eine 
sehr  schwierige  Frage.     Dass  Gewohnheit  und  Übung  einigen 
Einfluss  habe,  will  ich  sowohl  nach  der  Analogie  als  nach  den 
ununterbrochenen  Warnungen  wohl  glauben,  welche  in  unsern 
landwirthschaftlichen  Werken  und  selbst  in  alten  Chinesischen 
Encyclopädien  enthalten  sind,  recht  vorsichtig  bei  Versetzung  von 
Thieren  aus  einer  Gegend  in  die  andre  zu  seyn.    Denn  es  ist 
nicht  wahrscheinlich,  dass  man  durch  Züchtung  so  viele  Rassen 
und  Unterrassen  mit  eben  so  vielen  verschiedenen  Gegenden  an- 
gepassten  Konstitutionen  gebildet  habe;  das  Ergebniss  rührt  viel- 
mehr von  Gewöhnung  her.    Andrerseits  sehe  ich  auch  keinen 
Grund  zu  zweifeln,  dass  Natürliche  Züchtung  beständig  diejenigen 
Individuen  zu  erhalten  strebe,  welche  mit  den  für  ihre  Heimath- 
Gegenden  am  besten  geeigneten  Körper- Verfassungen  geboren 
sind.    In  Schriften  über  verschiedene  Sorten  kultivirter  Pflanzen 
heisst  es  von  gewissen  Varietäten,  dass  sie  dieses  oder  jenes 
Klima  besser  als  andre  vertragen.    Diess  ergibt  sich  sehr  schla- 
gend aus  den  in  den  Vereinten  Staaten  erschienenen  Werken 
über  Obstbaum-Zucht,  worin  gewöhnlich  diese  Varietäten  für  die 
nördlichen  und  jene  für  die  südlichen  Staaten  empfohlen  werden; 
und  da  die  meisten  dieser  Abarten  noch  neuen  Ursprungs  sind, 
so  kann  man  die  Verschiedenheit  ihrer  Konstitutionen  in  dieser 
Beziehung  nicht  der  Gewöhnung  zuschreiben.    Man  hat  die  Je- 
rusalem-Artischoke,  welche  sich  nicht  aus  Saamen  fortpflanzt 
und  daher  niemals  neue  Varietäten  geliefert  hat,  angeführt  als 
Beweis,  dass  es  nicht  möglich  seye  eine  Akklimatisirung  zu  be- 
wirken, weil  sie  noch  immer  so  empfindlich  seye,  wie  sie  jeder- 
zeit gewesen:  zu  gleichem  Zwecke  hat  man  sich  oft  auf  die 
Schminkbohne,  und  zwar  mit  viel  grösserem  Nachdrucke  berufen. 
So  lange  aber,  als  nicht  jemand  einige  Dutzend  Generationen 
hindurch  seine  Schniinkbohnen  so  frühzeitig  aussäet,  dass  ein 
sehr  grosser  Theil  derselben  durch  Frost  zerstört  wird ,  und 
dann  mit  der  gehörigen  Vorsicht  zur  Vermeidung  von  Kreutzun- 
gen, seine  Saamen  von  den  wenigen  überlebenden  Stöcken  nimmi 
und  von  deren  Sämlingen  mit  gleicher  Vorsicht  abermals  seine 


170 


Saamen  erzieht,  so  lange  wird  man  nicht  sagen  können,  dass 
der  Versuch  angestellt  worden  seye.  Auch  kann  man  nicht  un- 
terstellen, dass  nicht  zuweilen  Verschiedenheiten  in  der  Kon- 
stitution dieser  verschiedenen  Bohnen  -  Sämlinge  zum  Vorschein 
kommen ;  denn  es  ist  bereits  ein  Bericht  darüber  erschienen,  wie 
viel  härter  ein  Theil  dieser  Sämlinge  gegenüber  den  andern  seye. 

Im  Ganzen  kann  man,  glaube  ich,  schliessen ,  dass  Gewöh- 
nung, Gebrauch  und  Nichtgebrauch  in  manchen  Fällen  einen  be- 
Iräclillichen  Einfluss  auf  die  Änderung  der  Konstitution  und  den 
Bau  verschiedener  Organe  ausgeübt  haben:  dass  jedoch  diese 
Wirkungen  des  Gebrauchs  und  Nichtgebrauchs  oft  in  ansehn- 
lichem Grade  vermehrt  und  mitunter  noch  überboten  worden  sind 
durch  Natürliche  Züchtung  mittelst  angeborner  Abänderungen. 

Wechselbeziehungen  der  Bildung.)  —  Ich  will  mit 
diesem  Ausdrucke  sagen,  dass  die  ganze  Organisation  der  natür- 
lichen Wesen  so  unter  sich  verkettet  ist,  dass,  wenn  während 
der  Entwickelung  und  dem  Wachsthume  des  einen  Theiles  eine 
geringe  Abänderung  erfolgt  und  von  der  Natürlichen  Züchtung 
gehäuft  wird,  auch  andre  Theile  geändert  werden  müssen.  Diess 
ist  ein  sehr  wichtiger  Punkt,  aber  noch  wenig  begriffen.  Der 
gewöhnlichste  Fall  ist  der,  dass  Abänderungen,  welche  nur  zum 
Nutzen  der  Larve  oder  des  Jungen  gehäuft  werden,  zweifelsohne 
auch  die  Organisation  des  Erwachsenen  berühren;  eben  so  wie 
eine  Missbildung,  welche  den  frühesten  Embryo  betrifft,  auch 
die  ganze  Organisation  des  Alten  ernstlich  berühren  wird.  Die 
mehrzähligen  homologen  und  in  der  frühesten  Embryo-Zeit  ein- 
ander noch  ähnlichen  Theile  des  Körpers  scheinen  in  verwandter 
Weise  zu  variiren  geneigt;  daher  die  rechte  und  linke  Seite 
des  Körpers  in  gleicher  Weise  abzuändern  pflegen,  die  vorderen 
Gliedmaassen  in  gleicher  Weise  wie  die  hintern,  und  sogar  in 
gleicher  Weise  wie  die  Kinnladen,  da  man  ja  den  Unterkiefer 
für  ein  Homologon  "<ler  Gliedmaassen  hält.  Diese  Neigungen 
können,  wie  ich  nicht  bezweifle,  durch  Natürliche  Züchtung  mehr 
und  weniger  beherrscht  werden ;  so  hat  es  früher  eine  Hirsch- 
Familie  mit  einem  Augsprossen  nur  an  einem  Geweihe  gegeben, 
und  wäre  diese  Eigenheit  von  irgend  einem  grösseren  Nutzen 


171 


gewesen,  so  würde  sie  durch  Natürliche  Züchtung  vermulhlich 
bleibend  geworden  seyn. 

Homologe  Theile  streben,  wie  einige  Autoren  bemerkt  haben, 
zusammenzuhängen,  wie  man  es  oft  in  monströsen  Pflanzen 
sieht;  und  nichts  ist  gewöhnlicher  als  die  Vereinigung  homo- 
loger Theile  zu  normalen  Bildungen,  wie  z.  B.  die  Vereinigung 
der  Kronen-Blatter  zu  einer  Röhre  *.  Harte  Theile  scheinen  auf 
die  Form  anliegender  weicher  einzuwirken  ,  und  einige  Autoren 
sind  der  Meinung,  dass  die  Verschiedenheit  in  der  Form  des 
Beckens  der  Vögel  den  merkwürdigen  Unterschied  in  der  Form 
ihrer  Nieren  verursache.  Andere  glauben,  dass  beim  Menschen 
die  Gestalt  des  Beckens  der  Mutler  durch  Druck  auf  die  Schti- 
del-Form  des  Kindes  wirke  **.  Bei  Schlangen  bedingen  nach 
Schlegel  die  Form  des  Körpers  und  die  Art  des  Schlingens  die 
Lage  einiger  der  wichtigsten  Eingeweide. 

Die  Beschaffenheit  des  Bandes  der  Wechselbeziehung  ist 
sehr  oft  ganz  dunkel.  Isidore  Geoffroy  Saint  -  Hilaire  hat  auf 
nachdrückliche  Weise  hervorgehoben,  dass  gewisse  Missbildungcn 
sehr  häufig  und  andre  sehr  selten  zusammen  vorkommen,  ohne 
dass  wir  den  Grund  anzugeben  vermöchten.  Was  kann  eigen- 
thümlicher  seyn,  als  die  Beziehung  zwischen  den  blauen  Au- 
gen und  der  Taubheit  mancher  weissen  Katzen,  oder  die  der 
Farbe  des  Panzers  mit  dem  weiblichen  Geschlechte  der  Schild- 
kröten; die  Beziehung  zwischen  den  gefiederten  Füssen  und  der 
Spannhaut  zwischen  den  äusseren  Zehen  der  Tauben ,  oder  die 
zwischen  der  Anwesenheit  von  mehr  oder  weniger  Flaum  an 
den  eben  ausschlüpfenden  Vögeln  mit  der  künftigen  Farbe  ihres 
Gefieders  •,  oder  endlich  zwischen  Behaarung  und  Zahn-Bildung 
des  nakten  Türkischen  Hundes ,  obschon  hier  wohl  Homologie 

'■^  Weit  gewöhnlicher  ist  gewiss  das  Streben  homologer  Theile  sich  so- 
wie andre  mit  fortschreitender  Enlwickelung  selbständiger  zu  differenziren, 
es  seye  denn,  dass  jenes  Streben  unter  sich  zusaninienznhiingen  eine  Difl'e 
renzirung  von  heterologen  Theilen  bewirke,  wie  eben  in  Blumen.    D.  Übrs. 

Dieses  ist  nur  bei  solchen  weichen  Theilen  denkbar,  welche  sich 
nach  den  ihnen  anliegenden  harten  bilden,  die  ihrerseits  selbst  aus  weichen 
hervorgehen.  Der  Schädel  modelt  nicht  das  werdende  Gehirn,  sondern  dieses 
den  Schädel!  D.  Übrs. 


172 


mit  ins  Spiel  kommt.  Mit  Bezug  auf  diesen  letzten  Fall  von 
Wechselbeziehung  scheint  es  mir  kaum  zufällig  zu  seyn,  dass 
diejenigen  zwei  Säugethier-Ordnungen,  welche  am  abnormsten  in 
ihrer  Bekleidung,  auch  am  abweichendsten  in  der  Zahn-Bildung 
sind:  nämlich  die  Cetaceen  (Wale)  und  die  Edentaten  (Schuppen- 
thiere,  Gürtelthiere  u.  s.  w.)- 

Ich  kenne  keinen  Fall,  der  besser  geeignet  wäre,  die  Wesen- 
heit der  Gesetze  der  Wechselbeziehung  bei  Abänderung  wichtiger 
Gebilde  unabhängig  von  deren  Nützlichkeit  und  somit  auch  von 
der  Natürlichen  Züchtung  darzuthun,  als  es  die  Verschiedenheit 
der  äussern  und  innern  Blülhen  im  ßlülhenstande  einiger  Com- 
positiflorae  und  Umbelliferae  ist.  Jedermann  kennt  den  Unter- 
schied zwischen  den  mittein  und  den  Rand -Blülhen  z.  B.  des 
Gänseblümchens  (Bellis),  und  diese  Verschiedenheit  ist  oft  ver- 
bunden mit  der  Verkümmerung  einzelner  Blumen-Theile.  Aber 
in  einigen  Compositifloren  unterscheiden  sich  auch  die  Früchte 
der  beiderlei  Blüthen  in  Grösse  und  Skulptur,  und  selbst  die 
Ovarien  mit  einigen  Nebenlheilen  weichen  ab,  wie  Cassini  nach- 
gewiesen. Diese  Unterschiede  sind  von  einigen  Botanikern  dem 
Druck  Zügeschrieben  worden,  und  die  Frucht-Formen  in  den 
Strahlen-Blumen  der  Compositifloren  unterstützen  diese  Ansicht; 
keineswegs  aber  trifft  es  bei  den  Umbelliferen  zu,  dass  die 
Arten  mit  den  dichtesten  Umbellen  die  grösste  Verschiedenheit 
zwischen  den  inneren  und  äusseren  Blüthen  wahrnehmen  Hessen. 
Man  hätte  denken  können,  dass  die  stärkere  Entwickelung  der 
im  Rande  des  Blüthenstandes  befindlichen  Kronenblätter  die  Ver- 
kümmerung andrer  Blüthen-Thcile  veranlasst  habe,  indem  sie 
ihnen  Nahrung  entzogen;  aber  bei  einigen  Compositifloren  zeigt 
sich  ein  Unterschied  in  der  Grösse  der  Früchte  der  innern 
und  der  Strahlen-Blülhen,  ohne  vorgängige  Verschiedenheit  der 
Krone.  Möglich,  dass  diese  mancherlei  Unterschiede  mit  irgend 
einem  Unterschiede  in  dem  Zufluss  der  Säfte  zu  den  mittel-  und 
den  Rand-ständigen  Blüthen  zusammenhängt;  wir  wissen  wenig- 
stens, dass  bei  unregelmässig  geformten  Blülhen  die  der  Achse 
zunächst  siehenden  am  öftesten  der  Peloria-Bildung  unterworfen 
sind  und  regelmässig  werden.    Ich  will  als  Beispiel  dieses  und 


173 


zugleich  als  trelTenden  Fall  von  Wechselbeziehung  der  Enlwicke- 
lung  antühren ,  wie  ich  kürzlich  in  einigen  Garten-Pelargonien 
beobachtet,  dass  die  niitteln  ßlüthen  der  Dolde  oft  die  dunkleren 
Flecken  an  den  zwei  oberen  Kronenblaltern  verlieren  und  dass, 
wenn  Diess  der  Fall,  das  abhängende  Nectarium  gänzlich  ver- 
kümmert; fehlt  der  Fleck  nur  an  einem  der  zwei  oberen  Kro- 
nenblätter, so  wird  das  Nectarium  nur  stark  verkürzt. 

Hinsichtlich  der  Verschiedenheiten  der  Blumenkronen  der 
mittein  und  randlichen  Blumen  einer, Polfle  oder  eines  Blüthen- 
köpfchens,  so  halte  ich  C.  C.  Sprengel s  Einfall ,  dass  die  Strah- 
len-Blumen zur  Anziehung  der  Insekten  bestimmt  seyen ,  deren 
Bewegungen  die  Befruchtung  der  Pflanzen  jener  zwei  Ordnun- 
gen befördere,  nicht  für  so  weit  hergeholt,  als  er  beim  ersten 
Blick  scheinen  mag;  und  wenn  es  wirklich  von  Nutzen,  so  kann 
Natürliche  Züchtung  mit  in  Betracht  kommen.  Dagegen  scheint 
es  kaum  möglich,  dass  die  Verschiedenheit  zwischen  dem  Bau 
der  äusseren  und  der  inneren  Früchte  ,  welche  in  keiner  W^ech- 
selbeziehung  mit  irgend  einer  verschiedenen  Bildung  der  Blüthen 
steht,  irgend  wie  den  Pflanzen  von  Nutzen  seyn  kann.  Jedoch 
erscheinen  bei  den  Dolden-Pflanzen  die  Unterschiede  von  so  auf- 
fallender Wichtigkeit  (da  in  mehren  Fällen  nach  Tausch  die 
Früchte  der  äusseren  Blüthen  orthosperm  und  die  der  mittelstän- 
digen cölosperm  sind),  dass  der  ältere  DeCandolle  seine  Haupt- 
abtheilungen in  dieser  Pflanzen-Ordnung  auf  analoge  Verschie- 
heiten  gründete.  V\'ir  sehen  daher ,  dass  Abänderungen  der 
Struktur  von  gänzlich  unbekannten  Gesetzen  in  den  Wechselbe- 
ziehungen der  Entwickelung  bedingt  seyn  können,  und  zwar  ohne 
selbst  den  geringsten  erkennbaren  Vorlheil  für  die  Spezies  dar- 
zubieen. 

Wir  mögen  irriger  Weise  den  Wechselbeziehungen  der  Ent- 
wickelung oft  solche  Bildungen  zuschreiben,  welche  ganzen  Ar- 
ten-Gruppen gemein  sind ,  aber  in  Wahrheit  ganz  einfach  von 
Erblichkeit  abhängen.  Denn  ein  alter  Stamm-Vater  z.  B.  mag 
durch  Natürliche  Züchtung  irgend  eine  Eigenthümlichkeit  seiner 
Struktur  und  nach  tausend  Generationen  irgend  eine  andre  davon 
unabhängige  Abänderung  erlangt  haben,  und  wenn  dann  beide 


9 


174 


Modifikationen  mit  einander  auf  eine  ganze  Gruppe  von  Naclikoin- 
nien  mit  verschiedener  Lebensweise  übertragen  worden  sind ,  so 
wird  man  natürlich  glauben,  sie  stünden  in  einer  nothwendigen 
Wechseibeziehung  mit  einander.  So  zweifle  ich  auch  nicht  daran, 
dass  einige  anscheinende  Wechselbeziehungen,  welche  in  ganzen 
Ordnungen  des  Syslemes  vorkommen,  'lediglich  nur  von  der  mög- 
lichen Wirkungs-Weise  der  Züchtung  bedingt  sind.  Wenn  z.  B. 
Alphons  DeCandolle  bemerkt,  dass  geflügelte  Saamen  nie  in 
Früchten  vorkommen,  die  sich  nicht  öfl'nen  .  so  möchte  ich  diese 
Regel  durch  die  Thatsache  erklären,  dass  Saamen  nicht  durch 
Natürliche  Züchtung  allmählich  beflügelt  werden  können,  ausser 
in  Früchten,  die  sich  öffnen;  so  dass  individuelle  Pflanzen  mit 
Saamen,  welche  etwas  geflügelt  und  daher  mehr  zur  weiten  Forl- 
führung geeignet  sind,  vor  andern  schlecht-beflügelten  hinsicht- 
lich ihrer  Aussicht  auf  Erhaltung  im  Vorlheil  sind,  und  dieser 
Vorgang  kann  nicht  wohl  mit  solchen  Früchten  vorkommen,  welche 
nicht  aufspringen. 

Der  ällre  Geoffroy  und  Göthe  haben  ihr  Gesetz  von  der 
Compensation  der  Entwickelung  fast  gleichzeitig  aufgestellt,  wor- 
nach,  wie  Göthe  sich  ausdrückt ,  die  Natur  genöthigt  ist  auf  der 
einen  Seite  zu  ersparen,  was  sie  auf  der  andern  mehr  gibt. 
Diess  passt  in  gewisser  Ausdehnung,  wie  mir  scheint,  ganz  gut 
auf  unsre  Kultur -Erzeugnisse :  denn  wenn  einem  Theile  oder 
Organe  Nahrung  in  Überfluss  zuströmt,  so  kann  sie  nicht,  oder 
wenigstens  nicht  in  Überfluss,  auch  einem  andern  zu  Theil  wer- 
den, daher  man  eine  Kuh  z.  B.  nicht  zwingen  kann,  viel  Milch 
zu  geben  und  zugleich  fett  zu  werden.  Ein  und  dieselbe  Kohl- 
Varietät  kann  nicht  eine  reichliche  Menge  nahrhafter  Blätter  und 
zugleich  einen  guten  Ertrag  von  Öl-Saamen  liefern.  Wenn  in 
unsrem  Obste  die  Saamen  verkümmern,  gewinnt  die  Frucht  selbst 
an  Grösse  und  Güte.  Bei  unsern  Hühnern  ist  einer  grossen 
Federhaube  auf  dem  Kopfe  gewöhnlich  ein  kleinerer  Kamm  bei- 
gesellt, und  ist  ein  grosser  Feder-Bart  mit  kleinen  Bartlappen 
verbunden.  Dagegen  ist  kaum  anzunehmen,  dass  dieses  Gesetz 
auch  auf  Arten  im  Natur- Zustande  allgemein  anwendbar  seye, 
obwohl  viele  gute  Beobachter  und  namentlich  Botaniker  an  seine 


175 


Wahrheit  gliiiiben.  Ich  will  jedoch  hier  keine  Beispiele  anführen; 
denn  ich  kann  schwer  ein  Mittel  finden  zu  unterscheiden  einer- 
seits zwischen  der  durch  Nutiirliche  Züchtung  bewirkten  ansehn- 
lichen Vergrosserung-  eines  Theiles  und  der  durch  gleiche  Ur- 
'  Sache-  oder  durch  Nichtgebrauch  veranlassten  Verminderung  eines 
anderen  nahe  dabei  befindlichen  Organes,  und  anderseits  der 
Verkümmerung  eines  Organes  durch  Nahrungs-Einbusse  in  Folge 
excessiver  Entwickelung  eines  anderen  nahe  dabei  befindlichen 
Theiles. 

Ich  vermuthe  auch,  dass  einige  der  Fälle,  die  man  als 
Beweise  der  Compensation  vorgebracht,  sich  mit  einigen  an- 
deren Thatsachen  unter  ein  allgemeineres  Prinzip  zusammen- 
fassen lassen,  das  Prinzip  nämlich,  dass  Natürliche  Züchtung  fort- 
während bestrebt  ist,  in  jedem  Theile  der  Organisation  zu  sparen. 
Wenn  unter  veränderten  Lebens-Verhältnissen  eine  bisher  nütz- 
liche Vorrichtung  weniger  nützlich  wird,  so  dürfte  wohl  eine  wenn 
aleich  nur  unbedeutende  Verminderung  ihrer  Grösse  durch  die 
Natürliche  Züchtung  erstrebt  werden,  indem  es  für  das  Individuum 
ja  vortheilhaft  ist,  wenn  es  seine  Säfte  nicht  zur  Ausbildung  nutz- 
loser Organe  verschwendet.  Nur  auf  diese  V^eise  kann  ich  eine 
Thatsache  begreiflich  finden,  welche  mich,  als  ich  mit  der  Unter- 
suchung über  die  Cirripeden  beschäftigt  war,  überraschte,  nämlich 
dass,  wenn  ein  Cirripede  in  anderen  Organismen  als  Schmarotzer 
lebt  und  daher  geschützt  ist,  er  mehr  oder  weniger  seine  eigene 
Kalk-Schaale  verliert.  Diess  ist  mit  dem  Männchen  von  Ibla  und 
in  ausserordentlich  hohem  Grade  mit  Proteolepas  der  Fall;  denn 
während  der  Panzer  aller  anderen  Cirripeden  aus  den  drei  hoch- 
wichtigen Vordersegmenten  des  ungeheuer  entwickelten  Kopfes 
besieht  und  mit  starken  Nerven  und  Muskeln  versehen  ist,  er- 
scheint an  dem  parasitischen  und  geschützten  Proteolepas  der 
ganze  Vordertheil  des  Kopfes  als  ein  blosses  an  die  Basen  der 
Rankenfüsse  befestigtes  Rudiment.  Nun  dürfte  die  Ersparung 
eines  grossen  und  zusammengesetzten  Gebildes,  wenn  es,  wie 
hier  durch  die  parasitische  Lebens-Weise  des  Proteolepas,  über- 
flüssig wird,  obgleich  nur  stufenweise  voranschreitend,  ein  ent- 
schiedener Vortheil  für  jedes  spätere  Individuum  der  Spezies 


176 


seyn,  weil  im  Kampfe  um's  Daseyn,  welchen  das  Thier  zu  käm- 
pfen hat,  jeder  einzelne  Proteolepas  um  so  mehr  Aussicht  sich 
zu  behaupten  erlangt,  je  weniger  Nährstoff  zur  Entwickelung 
eines  nutzlos  gewordenen  Organes  verloren  geht. 

Darnach,  glaube  ich,  wird  es  der  Natürlichen  Züchtung  in 
die  Länge  immer  gelingen,  jeden  Theil  der  Organisation  zu  ver- 
ringern und  zu  ersparen,  sobald  er  überflüssig  geworden  ist, 
ohne  desshalb  gerade  einen  anderen  Theil  in  entsprechendem 
Grade  stärker  auszubilden.  Und  eben  so  dürfte  sie,  umgekehrt, 
vollkommen  im  Stande  seyn  ein  Organ  stärker  auszubilden,  ohne 
die  Verminderung  eines  andern  benachbarten  Theiles  als  nolh- 
wendige  Compensation  zu  verlangen. 

Nach  IsmoRE  Geoffroy  Saint  -  Hilaire's  Wahrnehmuno-  scheint 
es  bei  Varietäten  wie  bei  Arten  Regel  zu  seyn,  dass,  wenn  ein 
Theil  oder  ein  Organ  oftmals  im  Baue  eines  Individuums  vor- 
kommt, wie  der  Wirbel  in  den  Schlangen  und  die  Staubgefässe 
in  den  polyandrischen  Blüthen,  dessen  Zahl  veränderlich  wird, 
während  die  Zahl  desselben  Organes  oder  Theiles  beständig 
bleibt,  falls  er  sich  weniger  oft  wiederholen  muss.  Derselbe 
Zoologe  sowie  einige  Botaniker  haben  ferner  die  Bemerkung  ge- 
macht, dass  sehr  vielzählige  Theile  auch  grösseren  Verände- 
rungen im  inneren  Bau  ausgesetzt  sind.  Zumal  nun  diese  vege- 
tativen Wiederholungen,  wie  R.  Owen  sie  nennt,  ein  Anzeigen 
niedriger  Organisation  sind,  so  scheint  die  vorangehende  Bemer- 
kung mit  der  sehr  allgemeinen  Ansicht  der  Naturforscher  zusam- 
menzuhängen,  dass  solche  Wesen,  welche  tief  auf  der  Stufen- 
leiter der  Natur  stehen,  veränderlicher  als  die  höheren  sind. 
Ich  verstehe  unter  tiefer  Organisation  in  diesem  Falle  eine  ge- 
ringe Differenzirung  der  Organe  für  verschiedene  besondere  Ver- 
richtungen ;  denn  solange  ein  und  dasselbe  Organ  verschiedene 
Arbeiten  zu  verrichten  hat,  lässt  sich  ein  Grund  für  seine  Ver- 
änderlichkeit vielleicht  darin  finden,  dass  Natürliche  Züchtung  jede 
kleine  Abweichung  der  Form  weniger  sorgfältig  erhält  oder 
unterdrückt,  als  wenn  dasselbe  Organ  nur  zu  einem  besondern 
Zweck  allein  bestimmt  wäre.  So  mögen  Messer,  welche  allerlei 
Dinge  zu  schneiden  bestimmt  sind,  im  Ganzen  so  ziemlich  von 


177 


einerlei  Form  seyn ,  während  ein  nur  zu  einerlei  Gebrauch  be- 
slinimtes  Werkzeug  für  jeden  andern  Gebrauch  auch  eine  andere 
Form  haben  muss. 

Auch  unvollkommen  ausgebildete,  rudimentäre  Organe  sind 
nach  der  Bemerkung  einiger  Schriftsteller ,  die  mir  richtig  zu 
seyn  scheint,  sehr  zur  Veränderlichkeit  geneigt.  Ich  verweise 
in  dieser  Hinsicht  auf  die  Erörterung  der  rudimentären  und  abor- 
tiven Organe  im  Allgemeinen  und  will  hier  nur  beifügen,  dass 
ihre  Veränderlichkeit  durch  ihre  Gebrauchslosigkeit  bedingt  zu 
seyn  scheint,  indem  in  diesem  Falle  Natürliche  Züchtung  nichts 
vermag,  um  Abweichungen  ihres  Baues  zu  verhindern.  Daher 
rudimentäre  Theile  dem  freien  Einfluss  der  verschiedenen  V^achs- 
thums-Gesetze,  den  Wirkungen  lange  fortgesetzten  Nichtgebrauchs 
und  dem  Streben  zur  Rückkehr  preisgegeben  sind. 

Ein  in  ausserordentlicher  Stärke  oder  Weise  in 
irgend  einer  Speeles  entwickelter  Theil  hat,  in  Ver- 
gleich mit  demselben  Theile  in  anderen  Arte Ji,  eine 
grosse  Neigung  zur  Veränderlichkeit.)  —  Vor  einigen 
Jahren  wurde  ich  durch  eine  ähnliche  von  Wateriiouse  veröffent- 
lichte Äusserung  überrascht.  Auch  schliesse  ich  aus  einer  Be- 
merkung des  Professors  R.  Owen  über  die  Länge  der  Arme  des 
Orang-Utang,  dass  er  zur  nämlichen  Ansicht  gelangt  seye.  Es 
ist  keine  Hoffnung  vorhanden,  jemanden  von  der  Wahrheit  dieser 
Behauptung  zu  überzeugen,  ohne  die  Aufzählung  der  langen 
Reihe  von  Thatsachen,  die  ich  gesammelt,  aber  hier  nicht  mit- 
theilen kann.  Ich  vermag  nur  meine  Überzeugung  auszuspre- 
chen ,  dass  es  eine  sehr  allgemeine  Regel  ist.  Ich  kenne  zwar 
mehre  Ursachen,  welche  zu  Irrthum  in  dieser  Hinsicht  Veran- 
lassung geben  können ,  hoffe  aber  sie  genügend  berücksichtigt 
zu  haben.  Vor  Allem  ist  zu  bemerken ,  dass  diese  Regel  auf 
keinen  wenn  auch  an  sich  noch  so  ungewöhnlich  entwickelten 
Theil  Anwendung  finden  soll,  woferne  er  nicht  auch  demselben 
Theile  bei  nahe  verwandten  Arten  gegenüber  ungewöhnlich  aus 
gebildet  ist.  So  abnorm  daher  auch  die  Flügel-Bildung  der 
Fledermäuse  in  der  Klasse  der  Säugethiere  ist.  so  bezieht  sich 
doch  jene  Regel  nicht  darauf,  weil  diese  Bildung  einer  ganzen 

Darwin,  Entstotuing  der  Arten,   2.  Aull.  ■J2  • 


178 


Ordnung  zukommt;  sie  würde  nur  anwendbar  seyn,  wenn  die 
Flügel  einer  Fledermaus-Art  in  merkwürdigem  Verhallnisse  gegen 
die  Flügel  andrer  Arten  derselben  Sippe  vergrössert  wären.  Diese 
Regel  entspricht  sehr  gut  den  ungew()hnlich  verwickelten  »sekun- 
dären Sexual-Charaktern«  5  mit  welchem  Ausdrucke  Hunter  die- 
jenigen Merkmale  bezeichnete,  welche  nur  dem  Männchen  oder 
dem  Weibchen  allein  zukommen,  aber  mit  dem  Forlpflanzungs- 
Akte  nicht  in  unmittelbarem  Zusammenhang  stehen.  Die  Regel 
findet  sowohl  auf  Männchen  wie  auf  Weibchen  Anwendung,  doch 
mehr  auf  die  ersten,  weil  auffallende  Charaktere  dieser  Art  bei 
Weibchen  überhaupt  selten  sind.  Die  vollkommene  Anwend- 
barkeit der  Regel  auf  diese  letzten  Fälle  dürfte  mit  der  grossen 
und  nicht  zu  bezweifelnden  Veränderlichkeit  dieser  Charaktere 
überhaupt,  mögen  sie  viel  oder  wenig  entwickelt  seyn,  zusam- 
menhängen. Dass  sich  aber  unsre  Regel  in  der  That  nicht 
auf  die  sekundären  Charaktere  dieser  Art  allein  beziehe,  er- 
hellt aus  den  hermaphroditischen  Cirripeden;  und  ich  will  hier 
beifügen,  dass  ich  bei  der  Untersuchung  dieser  Ordnung  Herrn 
Watebhouse's  Bemerkung  besondre  Beachtung  zugewandt  habe 
und  vollkommen  von  der  fast  unveränderlichen  Anwendbarkeit 
dieser  Regel  auf  die  Cirripeden  überzeugt  bin.  In  meinem 
späteren  Werke  werde  ich  eine  vollständigere  Liste  der  einzel- 
nen Fälle  geben ;  hier  aber  will  ich  nur  einen  anführen,  welcher 
die  Regel  in  ihrer  ausgedehntesten  Anwendbarkeit  erläutert.  Die 
Deckclklappen  der  sitzenden  Cirripeden  (Balaniden)  sind  in  jedem 
Sinne  des  Wortes  sehr  wichtige  Gebilde  und  variiren  selbst  von 
einer  Sippe  zur  andern  nur  wenig.  Nur  in  den  verschiedenen 
Arten  von  Pyrgoma  allein  bieten  diese  Klappen  einen  wunder- 
samen Grad  von  Differenzirung  dar.  Die  homologen  Klappen 
sind  in  verschiedenen  Arten  zuweilen  ganz  unähnlich  in  Form, 
und  der  Betrag  möglicher  Abweichung  zwischen  den  Individuen 
einiger  Arten  ist  so  gross,  dass  man  ohne  Übertreibung  behaup- 
ten darf,  ihre  Varietäten  weichen  in  den  Merkmalen  dieser  wich- 
tigen Klappen  weit  auseinander,  als  sonst  Arien  verschiedener 
Sippen. 

Da  Vögel   innerhalb  einer  und  derselben  Gegend  ausser- 


I 

179 

ordentlich  wenig  variiren,  so  Iiabe  icli  auch  sie  in  dieser  Hinsiclit 
näher  geprüft  und  die  Regel  auch  in  dieser  Klasse  sehr  gut  be- 
währt gefunden.  Ich  kann  nicht  nachweisen,  dass  sie  sich  auch 
bei  den  Pflanzen  so  verhalte,  und  mein  Vertrauen  auf  ihre  AU- 
o-emeinheit  würde  hiedurch  sehr  erschüttert  worden  seyn,  wenn 
nicht  eben  die  grosse  Veränderlichkeit  der  Pflanzen  überhaupt 
es  sehr  schwierig  machte,  die  bezüglichen  Veränderlichkeits-Grade 
beider  miteinander  zu  vergleichen. 

Wenn  wir  bei  irgend  einer  Spezies  einen  Theil  oder  ein 
Organ  in  merkwürdiger  Höhe  oder  Weise  entwickelt  sehen,  so 
.  läge  es  am  nächsten  anzunehmen,  dass  dasselbe  dieser  Art  von 
grosser  Wichtigkeit  seyn  müsse,  und  doch  ist  der  Theil  in  diesem 
Falle  ausserordentlich  veränderlich.  Wie  kommt  Diess?  Aus  der 
Ansicht,  dass  jede  Art  mit  allen  ihren  Theilen,  wie  wir  sie  jetzt 
sehen,  unabhängig  erschaffen  worden  seye,  können  wir  keine  Er- 
klärung schöpfen.  Dagegen  scheint  mir  die  Annahme,  dass  Arien- 
Gruppen  eine  gemeinsame  Abstammung  von  andern  Arten  haben 
und  nur  durch  Natürliche  Züchtung  modifizirt  worden  sind,  einiges 
Licht  über  die  Frage  zu  verbreiten.  Wenn  bei  unsren  Hausthieren 
ein  einzelner  Theil  oder  das  ganze  Thier  vernachlässigt  und  ohne 
Züchtung  fortgepflanzt  wird,  so  wird  ein  solcher  Theil  (wie  z.  B. 
der  Kamm  bei  den  Dorking-Hühnern)  oder  die  ganze  Rasse  auf- 
hören einen  einförmigen  Charakter  zu  bewahren.  Man  wird  dann 
sagen,  sie  seye  ausgeartet.  In  rudimentären  und  solchen  Organen, 
welche  nur  wenig  für  einen  besondern  Zweck  dilFerenzirt  worden 
sind,  sowie  in  polymorphen  Gruppen,  sehen  wir  einen  fast  gleich- 
laufenden Fall  in  der  Natur ;  denn  hier  kann  die  Natürliche  Züch- 
tung nicht  oder  nur  wenig  zur  Geltung  kommen  und  die  Organi- 
sation bleibt  in  einem  schwankenden  Zustande.  Was  uns  aber 
hier  näher  angeht,  das  ist.  dass  eben  bei  nnseren  Hausthieren 
diejenigen  Charaktere ,  welche  durch  forlgesetzte  Züchtung  so 
rascher  Abänderung  unterliegen,  eben  so  rasch  zu  variiren  geneigt 
werden.  Man  vergleiche  einmal  die  Tauben-Rassen;  was  für  ein 
wunderbar  grosses  Maass  von  Veränderung  zeigt  sich  nur  in  den 
Schnäbeln  der  Purzellauben,  in  den  Schnäbeln  und  rothen  Lappen 
der  verschiedenen   Botentauben   (Cyprianer),    in   Haltung  und 

12 


180 


Schwanz  der  Pfauenlaube,  weil  die  Englischen  Liebhaber  auf 
diese  Funkle  wenig  achten.  Schon  die  Unterrassen  wie  die  kurz- 
slirnigen  Purzier  sind  bekanntlich  schwer  vollkommen  zu  flnden, 
und  oft  kommen  dabei  einzelne  Thiere  zum  Vorschein ,  welche 
weit  von  dem  Muslerbilde  abweichen.  Alan  kann  daher  mit 
Wahrheit  sagen,  es  finde  ein  beständiger  Kampf  statt  zwischen 
einerseits  einem  Streben  zur  Rückkehr  in  eine  minder  diffcrcn- 
zirte  Beschaffenheit  und  einer  angeborenen  Neigung  zu  weiterer 
Veränderung  aller  Art,  und  andrerseits  dem  Vermögen  fortwäh- 
render Züchtung  zur  Reinerhaltung  der  Rasse.  Bei  langer  Dauer 
gewinnt  Züchtung  den  Sieg,  und  wir  fürchten  nicht  mehr  so  weit 
vom  Ziele  abzuweichen,  dass  wir  von  einem  guten  kurzstirnigen 
Stamm  nur  einen  gemeinen  Purzier  erhielten.  So  lange  aber  die 
Züchtung  noch  in  raschem  Fortschritt  begriffen  ist,  wird  immer 
eine  grosse  Unbeständigkeit  in  dem  der  Veränderung  unterlie- 
genden Gebilde  zu  erwarten  seyn.  Es  verdient  ferner  bemerkt 
zu  werden,  dass  diese  durch  künstliche  Züchtung  erzeugten  ver- 
änderlichen Charaktere  aus  uns  ganz  unbekannten  Ursachen  sich 
zuweilen  mehr  an  das  eine  als  an  das  andre  Geschlecht  knüpfen, 
und  zwar  gewöhnlich  an  das  männliche,  wie  die  Fleischwarzen 
der  Englischen  Botenlaube  und  der  mächtige  Kropf  des  Kröpfers. 

Doch  kehren  wir  zur  Natur  zurück.  Ist  ein  Theil  in  irgend 
einer  Spezies  den  andern  Arten  derselben  Sippe  gegenüber  auf 
aussergewöhnliche  W^eise  vergrösserl,  so  können  wir  annehmen, 
derselbe  habe  seit  ihrer  Abzweigung  von  dem  gemeinsamen 
Stamme  einen  ungewöhnlichen  Betrag  von  Abänderung  erfahren. 
Diese  Zeit  der  Abzweigung  wird  seilen  ausserordentlich  weil  zu- 
rückliegen, da  Arien  nur  selten  länger  als  eine  geologische  Pe- 
riode dauern.  Ein  ungewöhnlicher  Betrag  von  Verschiedenheil 
setzt  ein  ungewöhnlich  langes  und  ausgedehntes  Maass  von  Ver- 
änderlichkeil voraus ,  deren  Produkt  durch  Züchtung  zum  Besten 
der  Spezies  fortwährend  gehäuft  worden  ist.  Da  aber  die  Verän- 
derlichkeit des  ausserordentlich  entwickeilen  Theiles  oder  Organes 
in  einer  nicht  sehr  weit  zurückreichenden  Zeit  so  gross  und  an- 
dauernd gewesen  ist,  so  möchten  wir  auch  jetzt  noch  in  der 
Regel  mehr  Veränderlichkeit  in  solchen  als  in  andern  Theüen 


181 

der  Organisation,  welche  schon  seit  viel  längerer  Zeit  beständig 
geworden  sind,  anzutreffen  erwarten.  Und  diese  findet  nach 
meiner  Überzeugung  statt.  Dass  aber  der  Kampf  zwischen  Natür- 
licher Züchtung  einerseits  und  der  Neigung  zur  Rückkehr  und 
zur  weiteren  Abänderung  anderseits  mit  der  Zeit  aufhören  und 
auch  die  am  abnormsten  gebildeten  Organe  beständig  werden 
können,  ist  kein  Grund  vorhanden  zu  bezweifeln.  Wenn  daher 
ein  Organ,  wie  regelmässig  es  auch  seyn  mag,  in  ungefähr  glei- 
cher Beschaffenheit  auf  viele  bereits  abändernde  Nachkommen  über- 
tragen wird,  wie  Diess  mit  dem  Flügel  der  Fledermaus  der  Fall 
ist,  so  muss  es  meiner  Theorie  zufolge  schon  eine  unermessliche 
Zeit  hindurch  in  dem  gleichen  Zustande  vorhanden  gewesen  und  in 
dessen  Folge  jetzt  nicht  mehr  veränderlicher  als  irgend  ein  andres 
Organ  seyn.   Nur  in  denjenigen  Fällen,  wo  die  Modifikation  noch 

'  verhältnissmässig  jung  und  ausserordentlich  gross  ist,  werden  wir 
daher  die  »generative  Veränderlichkeit«,  wie  wir  sie  nennen 
wollen,  noch  in  hohem  Grade  fortdauernd  linden.  Denn  in  diesem 
Falle  wird  die  Veränderlichkeit  nur  selten  schon  durch  ununter- 
brochene Züchtung  der  in  irgend  einer  beabsichtigten  Weise  und 

-  Stufe  variirenden  und  durch  fortwährende  Verdrängung  der  zur 
Rückkehr  geneigten  Individuen  zu  einem  festen  Ziele  gelangt  seyn. 

Das  in  diesen  Bemerkungen  enthaltene  Prinzip  ist  noch  einer 
Ausdehnung  fähig.  Es  ist  nämlich  bekannt,  dass  die  spezifischen 
mehr  als  die  Sippen-Charaktere  abzuändern  geneigt  sind.  Ich  will 
mit  einem  einlachen  Beispiele  erklären ,  was  ich  meine.  Wenn 
in  dner  grossen  Pflanzen- Sippe  einige  Arten  blaue  Blülhen  haben 
und  andre  haben  rothe,  so  wird  die  Farbe  nur  ein  Art-Charakter 
seyn  und  daher  auch  niemand  überrascht  werden ,  wenn  eine 
blau-blühende  Art  zu  Roth  übergeht  oder  umgekehrt.  Wenn  aber 
alle  Arten  blaue  Blumen  haben ,  so  wird  die  Farbe  zum  Sippen- 
Charaktere,  und  ihre  Veränderung  wird  schon  eine  ungewöhnliche 
Erscheinung  seyn.  Ich  habe  gerade  dieses  Beispiel  gewählt,  weil 
eine  Erklärung,  welche  die  meisten  Naturforscher  sonst  beizu- 
bringen geneigt  seyn  würden,  darauf  nicht  anwendbar  ist,  dass 
nämlich  spezifische  Charaktere  desshalb  weniger  als  generische 
veränderlich  erscheinen,  weil  sie  von  Theilen  entlehnt  sind,  die 


182 


eine  iiiiiulere  physiologische  Wichtigkeil  besitzen,  als  diejenigen, 
welche  gewöhnlich  zur  Klassifikation  der  Sippen  dienen.  Ich 
glaube  zwar,  dass  diese  Erklärung  theilweise,  wenn  auch  nur 
indirekt,  richtig  ist,  kann  jedoch  erst  in  dem  Abschnitt  über 
Klassifikation  darauf  zurückkommen.  Es  dürfte  ganz  überflüssig 
seyn,  Beispiele  zu  Unterstützung  der  obigen  Behauptung  anzu- 
führen, dass  Arten-Charaktere  veränderlicher  als  Sippen- Charaktere 
Seyen ;  ich  habe  aber  aus  naturhistorischen  Werken  wiederholt 
culnoinmcn,  dass,  wenn  ein  Schriftsteller  durch  die  Wahrnehmung 
überrascht  war,  dass  irgend  ein  wichtigeres  Organ,  welches  sonst 
in  ganzen  grossen  Arten-Gruppen  beständig  zu  seyn  pflegt,  in 
nahe  verwandten  Arten  ansehnlich  abändere,  dasselbe  dann  auch 
in  den  Individuen  einiger  der  Arten  variirte.  Diese  Thatsache 
zeigt,  dass  ein  Charakter,  der  gewöhnlich  von  generischem  Werthe 
ist,  wenn  er  zu  spezifischem  Werthe  herabsinkt,  oft  veränderlich 
wird,  wenn  auch  seine  physiologische  Wichtigkeit  die  nämliche 
bleibt.  Etwas  Ähnliches  findet  auch  auf  Monstrositäten  Anwendung; 
wenigstens  scheint  Isidore  Geofkroy  Saint-Hilaire  keinen  Zweifel 
darüber  zu  hegen,  dass  ein  Organ  um  so  mehr  individuellen 
Anomalien  unterliege,  je  mehr  es  in  den  verschiedenen  Arten 
derselben  Gruppe  verschieden  ist. 

Wie  wäre  es  nach  der  gewöhnlichen  Meinung,  dass  jede 
Art  unabhängig  erschaffen  worden  seye,  zu  erklären,  dass  der- 
jenige Theil  der  Organisation,  v\^elcher  von  demselben  Theile  in 
anderen  unabhängig  erschaffenen  Arten  derselben  Sippe  mehr 
abweicht,  auch  veränderlicher  ist,  als  jene  Theile,  welche  in  den 
verschiedenen  Arten  einer  Sippe  nahezu  übereinstimmen.  Ich 
sehe  keine  Möglichkeit  ein  Diess  zu  erklären.  Wenn  wir  aber 
von  der  Ansicht  ausgehen,  dass  Arten  nur  wohl  unterschiedene  und 
ständig  gewordene  Varietäten  sind,  so  werden  wir  sicher  auch 
erwar-ten  dürfen  zu  sehen,  dass  dieselben  noch  jezt  oft  fortfahren 
in  denjenigen  Theilen  ihrer  Organisation  abzuändern,  welche  erst 
in  verhältnissmässig  neuer  Zeit  in  Folge  ihres  Variirens  von  der 
gewöhnlicheren  Bildung  zurückgewichen  sind.  Oder,  um  den 
Fall  in  einer  andern  Weise  darzustellen:  die  Merkmale,  worin 
alle  Arten  einer  Sippe  einander  gleichen,  und  worin  dieselben 


183 


von  allen  Arten  einer  andern  Sippe  abweichen,  heisscn  generische, 
und  diese  Merkmale  zusannnengenonirnen  leite  ich  mittelst  Verer- 
buno- von  einem  gcmeinschaitliclien  Stammvater  ab;  denn  nur 
selten  kann  es  der  Zulall  gewollt  haben,  dass  Natürliche  Züchtung 
verschiedene  mehr  oder  weniger  abweichenden  Lebensweisen  an- 
gepasste  Arten  genau  auf  dieselbe  Weise  modifizirt  hat;  und  da 
diese  sogenannten  generischen  Charaktere  schon  von  sehr  frühe 
her,  seit"  der  Zeit  nämlich  wo  sie  sich  von  ihrer  gemeinsamen 
Stamm-Arl  abgezweigt  haben,  vererbt  worden  sind,  und  sie  sich 
später  nicht  mehr  oder  nur  noch  wenig  verändert  haben,  so  ist 
es  nicht  wahrscheinlich,  dass  sie  noch  heutiges  Tages  abändern. 
Anderseits  nennt  man  die  Punkte,  wodurch  sich  Arten  von  andern 
Arten  derselben  Sippe  unterscheiden,  spezifische  Charaktere,  und 
da  diese  seil  der  Zeit  der  Abzweigung  der  Arten  von  der  ge- 
meinsamen Stamm-Art  abgeändert  haben,  so  ist  es  wahrscheinlich, 
dass  dieselben  noch  jetzt  oft  einigermassen  veränderlich  sind, 
veränderlicher  wenigstens,  als  diejenigen  Theile  der  Organisation, 
welche  während  einer  sehr  langen  Zeit-Dauer  sich  als  beständig 

erwiesen  haben. 

Im  Zusammenhang  mit  diesem  Gegenstande  will  ich  noch 
zwei  andre  Bemerkungen  machen.  —  Ohne  dass  ich  nöthig  habe, 
darüber  auf  Einzelheiten  einzugehen,  wird  man  mir  zugeben, 
dass  sekundäre  Sexual-Charaktere  sehr  veränderlich  sind;  man 
wird  mir  wohl  auch  ferner  zugeben,  dass  die  zu  einerlei  Gruppe 
gehörigen  Arten  hinsichtlich  dieser  Charaktere  weiter  als  in  an- 
dern Theilen  ihrer  Organisation  auseinander  gehen  können.  Ver- 
gleicht man  Beispiels-weise  die  Grösse  der  Verschiedenheit  zwi- 
schen den  Männchen  der  Hühner-artigen  Vögel,  bei  welchen  diese 
Art  von  Charakteren  vorzugsweise  stark  entwickelt  sind,  mit  der 
Grosse  der  Verschiedenheit  zwischen  ihren  Weibchen,  so  wird 
die  Wahrheit  jener  Behauptung  eingeräumt  werden.  Die  Ursache 
der  ursprünglichen  Veränderlichkeit  der  sekundären  Sexual-Cha- 
raktere ist  nicht  nachgewiesen;  doch  lässt  sich  begreifen,  wie  es 
komme,  dass  dieselben  nicht  eben  so  einförmig  und  beständig 
geworden  sind  als  andre  Theile  der  Organisation;  denn  die  se- 
kundären Sexual-Charaktere  sind  durch  geschlechtliche  Ziichtung 


184 


gcluiuft  worden,  welche  weniger  strenge  in  ihrer  Thäliglteit  als 
die  gewöhnliche  ist,  indem  sie  die  minder  begünstigten  Miinnchen 
nicht  zerstört,  sondern  bloss  mit  weniger  Nachkommenschalt 
versieht.  Welches  aber  immer  die  Ursache  der  Veränderlichkeit 
dieser  sekundären  Sexual-Charaktere  seyn  mag;  da  sie  nun  ein- 
mal sehr  veränderlich  sind,  so  hat  die  Natürliche  Züchtung  darin 
einen  weiten  Spielraum  für  ihre  Thätigkeit  gefunden  und  somit 
den  Arten  einer  Gruppe  leicht  einen  grösseren  Betrag  von  Ver- 
schiedenheit in  ihren  Sexual-Charakteren,  als  in  andern  Theilcn 
ihrer  Organisation  verleihen  können. 

Es  ist  eine  merkwürdige  Thatsache,  riass  die  sekundären 
Sexual- Verschiedenheiten  zwischen  beiden  Geschlechtern  einer  Art 
sich  gewöhnlich  genau  in  denselben  Theilen  der  Organisation 
entfalten,  in  denen  auch  die  verschiedenen  Arten  einer  Sippe 
von  einander  abweichen.  Um  Diess  zu  erläutern  will  ich  nur 
zwei  Beispiele  anführen,  welche  zufällig  die  ersten  auf  meiner 
Liste  stehen:  und  da  die  Verschiedenheiten  in  diesen  Fällen  von 
sehr  ungewöhnlicher  Art  sind,  so  kann  die  Beziehung  kaum  zu- 
fällig seyn.  Sehr  grosse  Gruppen  von  Käfern  haben  eine  gleiche 
Anzahl  von  Tarsal-Gliedern  mit  einander  gemein;  nur  in  der  Fa- 
milie der  Engidae  ändert  nach  Westwood's  Beobachtung  diese 
Zahl  sehr  ab,  sogar  in  den  zwei  Geschlechtern  einer  Art.  Ebenso 
ist  bei  den  Grabenden  Hymenopteren  der  Verlauf  der  Flügel- 
Adern  ein  Charakter  von  höchster  Wichtigkeit,  weil  er  sich  in 
grossen  Gruppen  gleich  bleibt;  in  einigen  Sippen  jedoch  ändert 
er  von  Art  zu  Art  und  dann  gleicher  Weise  auch  oft  in  den 
zwei  Geschlechtern  der  nämlichen  Art  ab.  Lubbock  hat  kürzlich 
bemerkt,  dass  einige  kleine  Kruster  vortreffliche  Belege  ftir  dieses 
Gesetz  darbieten.  In  Ponteila  z.  B.  sind  es  hauptsächlich  die  vor- 
deren Fühler  und  das  fünfte  Bein-Paar,  welche  die  Sexual-Charak- 
tere liefern  und  dieselben  Organe  bieten  auch  die  wichtigsten 
Arten-Unterschiede  dar.  Diese  Beziehung  hat  eine  klare  Bedeutung 
in  meiner  Anschauungs- Weise :  ich  betrachte  nämlich  mit  Bestimmt- 
heit alle  Arten  einer  Sippe  als  Abkömmlinge  von  demselben 
Stamm- Vater,  wie  die  zwei  Geschlechter  in  jeder  Art.  Folglich: 
was  immer  für  ein  Theil  der  Organisation  des  gemeinsamen 


185 


Slaiimi-Vaters  oder  seiner  ersten  Nachkommen  veränderlich  ger 
worden,  so  werden  höchst  wahrscheinlich  Abänderungen  dieser 
Theile  durch  Natürliche  und  Geschlechtliche  Züchtung  begünstigt 
worden  seyn ,  um  die  verschiedenen  Arten  verschiedenen  Stellen 
im  Haushalte  der  Natur  anzupassen,  und  ebenso  um  die  zwei 
Geschlechter  einer  nilmlichen  Spezies  Rir  einander  geschickt  zu 
machen,  oder  auch  um  Männchen  und  Weibchen  zu  verschiedenen 
Lebensweisen  zu  eignen,  oder  endlich  die  Männchen  in  den  Stand 
zu  setzen  mit  anderen  Männchen  um  die  Weibchen  zu  kämpfen. 

Endlich  gelange  ich  also  zu  dem  Schlüsse,  dass  die  grössre 
Veränderlichkeit  der  spezifischen  Charaktere,  wodurch  sich  Art 
von  Art  unterscheidet,  gegenüber  den  generischen  Merkmalen, 
welche  die  Arten  einer  Sippe  gemein  haben,  —  dass  die  oft 
äusserste   Veränderlichkeit  des  in  irgend  einer  einzelnen  Art 
ganz  ungewöhnlich  entwickelten  Theiles  gegenüber  der  geringen 
Veränderlichkeit  eines  wenn  auch  ausserordentlich  entwickelten, 
aber  einer  ganzen  Gruppe  von  Arten  gemeinsamen  Theiles,  — 
dass  die  grosse  Unbeständigkeit  sekundärer  Sexual- Charaktere 
und  das  grosse  Maass  von  Verschiedenheit  in  denselben  Merk- 
malen zwischen  einander  nahe  verwandten  Arten,  —  dass  die 
Entwickelung  sekundärer  Sexual-  und  gewöhnlicher  Art-Charaktere 
gewöhnlich  in  einerlei  Theilen  der  Organisation  —  Alles  eng 
unter-einander  verkettete  Prinzipien  sind.   Alle  entspringen  haupt- 
sächlich daher,  dass  die  zu  einer  Gruppe  gehörigen  Arten  von 
einem  gemeinsamen  Stamm-Vater  herrühren,  von  welchem  sie 
Vieles   gemeinsam  ererbt  haben:  —  dass  Theile,  welche  erst 
neuerlich  noch  starke  Umänderungen  erlitten,  leichter  zu  variiren 
geneigt  sind  als  solche,  welche  sich  schon  seit  langer  Zeit  ohne 
alle  Veränderung  fortgeerbt  haben ;  —  dass  die  sexuelle  Züchtung 
weniger  streng  als  die  gewöhnliche  ist;  —  endlich,  dass  Abän- 
derungen in  einerlei  Organen  durch  natürliche  und  durch  sexuelle 
Züchtung  gehäuft  und  für  sekundäre  Sexual-  und  gewöhnliche 
spezifische  Zwecke  angepasst  worden  sind. 

Verschiedene  Arten  zeigen  analoge  Abänderun- 
gen: und  die  Varietät  einer  Spezies  nimmt  oft  einige 
von  den  Charakteren  einer  verwandten  Spezies  an, 


186 


oder  sie  kohrl  zu  einigen  von  den  Merkmalen  der 
Stamm- Art  zurück.)    Diese  Beiiauptungen  versteht  man  am 
leichtesten  durch  Betrachtung  der  Haustliier-Rassen.  Die  verschie- 
densten Tauben-Rassen  bieten  in  weit  auseinandcrgelegenen  Ge- 
genden Unter- Varietäten  mit  umgewendeten  Federn  am  Kopfe 
und  mit  Federn  an  den  Füssen  dar,   Merkmale,  welche  die  ur- 
sprüngliche Felstaube  nicht  besitzt;  Diess  sind  also  analoge  Ab- 
änderungen in  zwei  oder  mehren  verschiedenen  Rassen.  Die 
häufige  Anwesenheit  von  vierzehn  bis  sechszehn  Schwanzfedern 
im  Kröpfer  kann  man  als  eine  die  Normal-Bildung  einer  andern 
Abart,  der  Pfauentaube  nämlich,  vertretende  Abweichung  be- 
trachten.  Ich  unterstelle,  dass  Niemand  daran  zweifeln  wird,  dass 
alle  solche  analoge  Abänderungen  davon  herrühren,  dass  die  ver- 
schiedenen Tauben  -  Rassen  die  gleiche  Konstitution  und  daher 
unter  denselben  unbekannten  Einflüssen  die  gleiche  Neigung  zu 
variiren  geerbt  haben.   Im  Pflanzen-Reiche  zeigt  sich  ein  Fall  von 
analoger  Abänderung   in   dem  verdickten  Strünke  (gewöhnlich 
wird  er  die  Wurzel  genannt)  des  Schwedischen  Turnipses  und 
der  Rutabaga,  Pflanzen,  welche  mehre  Botaniker  nur  als  durch 
die  Kultur  hervorgebrachte  Verietäten  einer  Art  ansehen.  Wäre 
Diess  aber  nicht  richtig,  so  hätten  wir  einen  Fall  analoger  Ab- 
änderung in  zwei  sogenannten  Arten,  und  diesen  kann  noch  der 
gemeine  Turnips  als  dritte  beigezählt  werden.   Nach  der  gewöhn- 
lichen Ansicht,  dass  jede  Art  unabhängig  geschalTen  worden  seye, 
würden  wir  diese  Ähnlichkeit  der  drei  Pflanzen  in  ihrem  ver- 
dickten Stengel  nicht  der  wahren  Ursache  ihrer  gemeinsamen 
Abstammung  und  einer  daraus  folgenden  Neigung  in  ähnlicher 
Weise  zu  variiren  zuzuschreiben  haben,  sondern  drei  verschie- 
denen aber  enge  unter  sich  verwandten  Schöpfungs-Akten.  Bei 
den  Tauben  haben  wir  noch  einen  andern  Fall ,  nämlich  das  in 
allen  Rassen  gelegentliche  Zumvorscheinkommen  von  Schiefer- 
blauen Vögeln  mit  zwei  schwarzen  Flügelbinden,  einem  weissen 
Steiss,  einer  Queerbinde  auf  dem  Ende  des  Schwanzes  und  einem 
weissen  äusseren  Rande  am  Grunde  der  äusseren  Schwanz-Federn. 
Da  alle  diese  Merkmale  für  die  Stamm-Art  bezeichnend  sind,  so 
glaube  ich  wird  Niemand  bezweifeln,  dass  es  sich  hier  um  eine 


187 


lUickkolir  zum  Ur-Cliarakler  und  nicht  uui  eine  analoge  yVbändo- 
rung  in  verschiedenen  Rassen  handle.  Wir  werden  dieser  Fol- 
gerung um  so  mehr  vertrauen  können,  als,  wie  wir  bereits  ge- 
sehen, diese  Farben-Charaklere  sehr  gerne  in  den  Blendlingen 
zweier  ganz  verschieden  gefärbter  Rassen  zum  Vorschein  kommen: 
und  in  diesem  Falle  ist  auch  in  den  äusseren  Lebens-Bedingungen 
nichts  zu  finden,  was  das  VViedererscheinen  der  Schiefer-blauen 
Farbe  mit  den  übrigen  Farben-Abzeichen  erklären  könnte,  als 
der  Einfluss  des  Kreutzungs- Aktes  auf  die  Erblichkeits- Gesetze. 

Es  ist  in. der  That  eine  Erstaunen-erregende  TLatsache,  dass 
seit  vielen  und  vielleicht  Hunderten  von  Generationen  verlorene 
Merkmale  wieder  zum  Vorschein  kommen.    Wenn  jedoch  eine 
Rasse  nur  einmal  mit  einer  andern  Rasse  gekreutzt  worden  ist, 
so  zeigt  der  Blendling  die  Neigung  gelegentlich  zum  Charakter 
der  fremden  Rasse  zunückzukehren  noch  einige,  man  sagt  12—20, 
Generationen  lang.    Nun  ist  zwar  nach  12  Generalionen,  nach 
der  gewöhnlichen  Ausdrucks- Weise,  das  Blut  des  einen  fremden 
Vorfahren  nur  noch  1  in  2048,  und  doch  genügt  nach  der  all- 
gemeinen Annahme  dieser  äusserst  geringe  Bruchtheil  fremden 
Blutes  noch,  um  eine  Neigung  zur  Rückkehr  in  jenen  Urstamm 
zu  unterhalten.    In  einer  Rasse,  welche  nicht  gekreutzt  worden, 
sondern  worin  beide  Ällern'  einige  von  den  Charakteren  ihrer 
gemeinsamen  Stamm  -  Art  eingebüsst,  dürfte  die  stärkere  oder 
schwächere  Neigung  den  verlornen  Charakter  wi(!der  herzustellen, 
wie  schon  früher  bemerkt  worden,  trotz  Allem,  was  man  Gegen- 
Iheiliges  sehen  mag,  sich  noch  eine  Reihe  von  Generationen  hin- 
durch erhalten.    Wenn  ein  Charakter,  der  in  einer  Rasse  ver- 
loren gegangen,  nach  einer  grossen  Anzahl  von  Generationen 
wiederkehrt,  so  ist  die  wahrscheinlichste  Hypothese  nicht  die, 
dass  der  Abkömmling  jetzt  erst  plötzlich  nach  einem  mehre  hun- 
dert Generalionen  älteren  Vorgänger  zurückstrebt,  sondern  die, 
dass  in  jeder  der  aufeinanderfolgenden  Generationen  noch  ein 
Streben  zur  Wiederherstellung  des  fraglichen  Charakters  vorhan- 
den gewesen,  welches  nun  endlich  unter  unbekannten  günstigen 
Verhältnissen  zum  Durchbruch  gelangt.    So  ist  z.  B.  wahrschein- 
lich, dass  in  jeder  Generation  der  Barb-Taube  (S.  32),  welche 


188 


nur  sehr  selten  einen  blauen  Vogel  mit  schwarzen  Binden  hervor- 
bringt; das  Streben  diese  Färbung  anzunehmen  vorhanden  seye. 
Diese  Ansicht  ist  hypothetisch,  kann  jedoch  durch  einige  That- 
sachen  unterstützt  werden;  und  ich  kann  an  und  für  sich  keine 
grössere  Unwahrscheinlichkeit  in  der  Unterstellung  einer  Neigung 
sehen,  einen  durch  eine  endlose  Zahl  von  Generationen  fortgeerbt 
gewesenen  Charakter  wieder  anzunehmen,  als  in  der  Vererbung 
eines  thatsächlich  ganz  unnützen  oder  rudimentären  Organes,  Und 
doch  können  wir  zuweilen  ein  solches  Streben  ein  ererbtes  Rudi- 
ment hervorzubringen  wahrnehmen,  wie  sich  z.  B.  in  dem  ge- 
meinen Löwenmaul  (Anlirrhinum)  das  Rudiment  eines  fünften 
Staubgefässes  so  oft  zeigt,  dass  dieser  Pflanze  eine  Neigung  es 
hervorzubringen  angeerbt  seyn  muss. 

Da  nach  meiner  Theorie  alle  Arten  einer  Sippe  gemeinsamer 
Abstammung  sind,  so  ist  zu  erwarten,  dass  sie  zuweilen  in  ana- 
loger Weise  variiren,  so  dass  eine  Varietät  der   einen  Art  in 
einigen  ihrer  Charaktere  einer  andern  Art  gleicht,  welche  ja  nach 
meiner  Meinung  selbst  nur  eine  ausgebildete  und  bleibend  ge- 
wordene Abart  ist.    Doch  dürften  die  hiedurch  erlangten  Charak- 
tere nur  unwesentlicher  Art  seyn;  denn  die  Anwesenheit  aller 
wesentlichen  Charaktere  wird  durch  Natürliche  Züchtung  in  Über- 
einstimmung mit  den  verschiedenen  Lebensweisen  der  Art  geleitet 
und  bleibt  nicht  der  wechselseitigen  Thätigkeit  der  Lebens-Bedin- 
gungen und  einer  ähnlichen  ererbten  Konstitution  überlassen.  Es 
wird  ferner  zu  erwarten  seyn,  dass  die  Arten  einer  nämlichen 
Sippe  zuweilen  eine  Neigung  zur  Rückkehr  zu  den  Charakteren 
alter  Vorfahren  zeigen.    Da  wir  jedoch  niemals  den  genauen 
Charakter  des  gemeinsamen  Stamm-Vaters  einer  Gruppe  kennen, 
so  vermögen  wir  diese  zwei  Fälle  nicht  zu  unterscheiden.  Wenn 
wir  z.  B.  nicht  wüssten,  dass  die  Felstaube  nicht  mit  Federfüssen 
oder  mit  umgewendeten  Federn  versehen  ist,  so  hätten  wir  nicht 
sagen  können,  ob  diese  Charaktere  in  unsren  Haustauben  Rassen 
Erscheinungen  der  Rückkehr  zur  Stamm-Form  oder  bloss  analoge 
Abänderungen  seyen;  wohl  aber  hätten  wir  unterstellen  dürfen, 
dass  die  blaue  Färbung  ein  Beispiel  von  Rückkehr  seye,  wegen 
der  Zahl  der  andern  Zeichnungen,  welche  mit  der  blauen  Färbuno- 


189 


zugleich  wieder  zum  Vorschein  kommen  und  wahrscheinlich  doch 
nicht  bloss  in  Folge  einfacher  Abänderung  damit  zusammentreffen. 
Und  noch  mehr  würden  wir  darauf  geschlossen  haben,  weil  die 
blaue  Farbe  und  andren  Zeichnungen  so  oft  wiedererscheinen, 
wenn  verschiedene  Rassen  von  abweichender  Färbung  miteinander 
o-elu-eulzt  werden.  Obwohl  es  daher  in  der  freien  Natur  gewöhn- 
lieh  zweifelhaft  bleibt,  welche  Fälle  als  Rückkehr  zu  alten  Stamm- 
Charakteren  und  welche  als  neue  analoge  Abänderungen  zu  be- 
trachten sind,  so  müssen  wir  doch  nach  meiner  Theorie  zuweilen 
finden ,  dass  die  abändernden  Nachkommen  einer  Art  (seye  es  nun 
durch  Rückkehr  oder  durch  analoge  Variation)  Charaktere  anneh- 
men, welche  schon  in  einigen  andern  Gliedern  derselben  Gruppe 
verbanden  sind.    Das  ist  zweifelsohne  in  der  Natur  der  Fall. 

Ein  grosser  Theil  der  Schwierigkeit  eine  veränderliche  Art 
in  unsren  systematischen  Werken  wiederzuerkennen,  rührt  davon 
her,  dass  ihre  Varietäten  gleichsam  einige  der  andern  Arten  der 
nämlichen  Sippe  nachahmen.    Auch  könnte  man  ein  ansehnliches 
Verzeichniss  von  Formen  geben,  welche  das  Mittel  zwischen  zwei 
andern  Formen  halten,  von  welchen  es  zweifelhaft  ist,  ob  sie  als 
Arten  oder  als  Varietäten  anzusehen  seyen;  und  daraus  ergibt 
sich,  wenn  man  nicht  alle  diese  Formen  als  unabhängig  erschaf- 
fene Arien  ansehen  will,  dass  die  eine  durch  Abänderung  die 
Charaktere  der  andern  so  weit  angenommen  hat,  um  hiedurch 
eine  Mittelform  zu  bilden.   Aber  der  beste  Beweis  bietet  sich  dar, 
indem  Theile  oder  Organe  von  wesentlicher  und  einförmiger  Be- 
schaffenheit zuweilen  so  abändern,  dass   sie  einigermassen  den 
Charakter  desselben  Organes  oder  Theiles  in  einer  verwandten 
Art  annehmen.    Ich  habe  ein  langes  Verzeichniss  von  solchen 
Fällen  zusammengebracht,  kann  solches  aber  leider  hier  nicht 
mittheilen,  sondern  bloss  wiederholen,  dass  solche  Fälle  vorkom- 
men und  mir  sehr  merkwürdig  zu  seyn  scheinen. 

Ich  will  jedoch  einen  eigenthüinlichen  und  zusammengesetzten 
Fall  anführen,  der  zwar  keinen  wichtigen  Charakter  betrifft,  aber 
in  verschiedenen  Arten  einer  Sippe  theils  im  Natur-  und  theils 
im  gezähmten  Zustande  vorkommt.  Es  ist  olTenbar  ein  Fall  von 
Rückkehr.    Der  Esel  hat  manchmal  sehr  deutliche  Queerbinden 


190 


auf  seinen  Beinen,  wie  das  Zebra.  Man  hat  versichert,  dass  diese 
beim  Füllen  am  deutlichsten  zu  sehen  sind,  und  meine  Nachfor- 
schungen scheinen  Solches  zu  bestätigen.  Auch  hat  man  versi- 
chert, der  Streifen  an  der  Schulter  seye  zuweilen  doppelt.  Der 
Schulter-Streifen  ist  jedenfalls  sehr  veränderlich  in  Länge  und 
Umriss,  Man  hat  auch  einen  weissen  Esel,  der  kein  Albino  ist, 
ohne  Rücken-  und  Schulter-Streifen  beschrieben;  und  diese  Strei- 
fen sind  auch  bei  dunkel-farbigen  Thieren  zuweilen  sehr  undeut- 
lich oder  gar  nicht  zu  sehen.  Der  Kulan  von  Pallas  soll  mit 
einem  doppelten  Schulter- Streifen  gesehen  worden  seyn.  Der 
Hemionus  hat  keinen  Schulter  Streifen;  doch  kommen  nach  Blyth's 
u.  A.  Versicherung  zuweilen  Spuren  davon  vor,  und  Colonel 
PooLE  hat  mich  benachrichtigt,  dass  die  Füllen  dieser  Art  zu- 
weilen an  den  Beinen  und  schwach  an  der  Schulter  gestreift  sind. 
Das  Ouagga,  obwohl  am  Körper  eben  so  deutlich  gestreift  als 
das  Zebra,  ist  ohne  Binden  an  den  Beinen;  doch  hat  Dr.  Gray 
ein  Individuum  mit  sehr  deutlichen  denen  des  Zebras  ähnlichen 
Binden  an  den  Beinen  abgebildet. 

Was  das  Pferd  betrifft,  so  habe  ich  in  England  Fälle  vom 
Vorkommen  des  Rücken-Streifens  bei  den  verschiedensten  Rassen 
und  allen  Farben  gesammelt.  Beispiele  von  Queerbinden  auf  den 
Beinen  sind  nicht  selten  bei  Braunen,  Mäusebraunen' und  einmal 
bei  einem  Kastanienbraunen  vorgekommen.  Auch  ein  schwacher 
Schulter-Streifen  tritt  zuweilen  bei  Braunen  auf,  und  eine  Spur 
davon  habe  ich  an  einem  Beerbraunen  gefunden.  Mein  Sohn  hat 
mir  eine  sorgfältige  Untersuchung  und  Zeichnung  von  einem 
braunen  Belgischen  Karren-Pferde  mitgetheilt  mit  einem  doppelten 
Streifen  auf  der  Schulter  und  mit  Streifen  an  den  Beinen;  ich 
selbst  habe  einen  braunen  Devonshirer  Pony  gesehen,  ein  verläs- 
siger Mann  hat  mir  die  sorgfältige  Beschreibung  eines  kleinen 
braunen  Walliser  Pony  mitgetheilt,  welche  alle  beiden  mit  drei 
kurzen  gleichlaufenden  Streifen  auf  jeder  Schulter  versehen  waren. 

Im  nordwestlichen  Theile  Ostindiens  ist  die  Kallywarer  Pferde- 
Rasse  so  allgemein  gestreift,  dass,  wie  ich  von  Colonel  Poole 
vernehme,  welcher  dieselbe  im  Auftrag  der  Regierung  unter- 
suchte, ein  Pferd  ohne  Sireifen  nicht  für  Vollblut  angesehen  wird. 


191 


Der  Rückorat  ist  immer  geslroifl;  die  Slreifen  auf  den  Beinen 
sind  wie  der  Schuller- Slreilen ,  welcher  zuweilen  doppelt  und 
selbst  dreifach  ist,  gewöhnlich  vorhanden:  überdiess  sind  die 
Seilen  des  Gesichts  zuweilen  gestreift.  Die  Streifen  sind  beim 
Füllen  am  deutlichsten  und  verschwinden  zuweilen  im  Aller. 
PoOLE  hat  ganz  junge  sowohl  graue  als  beerbraune  Füllen  ge- 
streift gefunden.  Auch  habe  ich  nach  Mittheilungen ,  welche  ich 
Herrn  W.  W.  Edwards  verdanke,  Grund  zu  vermuthen,  dass  an 
Englischen  Rennpferden  der  Rücken-Streifen  häufiger  an  Füllen 
als  an  alten  Pferden  vorkommt.  Ich  habe  kürzlich  ein  Fohlen  von 
einer  Kastanien-braunen  Stute  (der  Tochter  eines  Turkomannischen 
Henffsles  und  einer  Flämischen  Stute)  und  einem  Kastanien-brau- 
nen  Englischen  Rasse-Pferd  gezüchtet.  Dieses  Fohlen  war,  eine 
Woche  alt,  am  Rücken  gegen  den  Schwanz  hin  sowie  am  Vor- 
derkopfe mit  schmalen  Zebra- Streifen  und  an  den  Beinen  mit 
blasseren  solchen  Streifen  versehen,  die  zweifelsohne  alle  bald 
verschwinden  werden.  Ohne  hier  in  Einzelnheilen  noch  weiter  ein- 
zugehen, will  ich  anführen,  dass  ich  Fälle  von  Bein-  und  Schuller- 
Streifen  bei  Pferden  von  ganz  verschiedenen  Rassen  in  verschie- 
denen Gegenden  gesammelt  habe  von  England  bis  Ost- China  und 
von  Noncegen  im  Norden  bis  zum  Malayischen  Archipel  im  Süden. 
In  allen  Theilen  der  Welt  kommen  diese  Streifen  weitaus  am  öfte- 
sten an  Braunen  und  Mäusebraunen  vor.  Unter  Braun  schlechthin 
(»Dan«)  begreife  ich  hier  Pferde  mit  einer  langen  Reihe  von  Far- 
ben-Abstufungen von  Schwarzbraun  an  bis  fast  zum  Rahmfarbigen*. 

Ich  weiss,  dass  Colonel  Hamilton  Smith,  der  über  diesen 
Gegenstand  geschrieben,  annimmt,  unsre  verschiedenen  Pferde- 
Rassen  rührten  von  verschiedenen  Stamm-Arten  her,  wovon  eine, 
die  des  Braunen,  gestreift  gewesen,  und  alle  obcn-beschriebenen 
Streifungen  seyen  Folge  früherer  Kreutzung  mit  dem  Braunen- 
Stamme,  .ledoch  fühle  ich  mich  durch  diese  Theorie  in  keiner 
Weise  befriedigt  und  möchte  sie  nicht  auf  so  verschiedene  Rassen 


*  Wie  sie  niimlicli  als  Grund-Farben  der  verschiedenen  Eqiius-Arten  in 
der  Nalur  vorkommen.  Man  könnte  also  etwa  sagen  „nalürliolie  Pferde- 
Farben".  0-  ilbrs 


192 


in  Anwendung  bringen,  wie  das  Belgische  Karren-Pferd,  der 
Walliser  Pony,  der  Renner,  die  sciilanke  Kattywar-Rasse  u.  a., 
die  in  den  verschiedensten  Tlieilen  der  Welt  zerstreut  sind. 

Wenden  wir  uns  nun  zu  den  Folgen  der  Kreutzung  zwischen 
den  verschiedenen  Arten  der  Pferde-Sippe:  Rolun  versichert,  dass 
der  gemeine  Maulesel,  von  Esel  und  Pferd,  sehr  oft  Queerstreifen 
auf  den  Beinen  hat,  und  nach  Gosse  kommt  Diess  in  den  Verein- 
ten Staaten  in  zehn  Fällen  neunmal  vor.  Ich  sah  einst  einen 
Maulesel  mit  so  stark  gestieiften  Beinen,  dass  jedermann  geneigt 
gewesen  seyn  würde  ihn  vom  Zebra  abzuleiten-  und  Herr  W. 
C.  Martin  hat  in  seinem  vorzüglichen  Werke  über  das  Pferd  die 
Abbildung  von  einem  ähnlichen  Maulesel  mitgetheilt.  In  vier  in 
Farben  ausgeführten  Bildern  von  Bastarden  des  Esels  mit  dem 
Zebra  fand  ich  die  Beine  viel  deutlicher  gestreift  als  den  übrigen 
Körper,  und  in  einem  derselben  war  ein  doppelter  Schulter- 
Streifen  vorhanden.  An  Lord  Mortons  berühmtem  Bastard  von 
einem  Quagga-Hengst  und  einer  kastanienbraunen  Stute  sowie  an 
einem  nachher  erzielten  reinen  Füllen  von  derselben  Stute  mit 
einem  schwarzen  Araber  waren  die  Beine  viel  deutlicher  queer- 
gestreift,  als  selbst  beim  reinen  Quagga.  Kürzlich,  und  Diess  ist 
ein  andrer  sehr  merkwürdiger  Fall,  hat  Dr.  Gray  (dem  noch  ein 
zweites  Beispiel  dieser  Art  bekannt  ist)  einen  Bastard  von  Esel  und 
Hemionus  abgebildet,  an  welchem  Bastard,  obwohl  der  Esel  nur 
zuweilen  und  der  Hemionus  niemals  Streifen  auf  den  Beinen  und 
letzter  nicht  einmal  einen  Schulter-Streifen  hat,  alle  vier  Beine 
queer  gestreift  und  auch  die  Schulter  mit  drei  Streifen  wie  die 
braunen  Walliser  und  Devonshirer  Pony  (S.  190)  versehen  ist, 
und  sogar  einige  Streifen  wie  beim  Zebra  an  den  Seiten  des 
Gesichts  vorhanden  sind.  Diese  letzte  Thatsache  hat  mich  über- 
zeugt, dass  nicht  einmal  ein  Farben-Streifen  durch  sogenannten 
Zufall  entsteht,  daher  ich  allein  durch  diese  Erscheinung-  an  einem 
Bastarde  von  Esel  und  Hemionus  veranlasst  wurde,  Colonel  Pooi.e 
zu  fragen,  ob  solche  Gesichts-Streifen  jemals  bei  der  stark  ge- 
streiften Kattywcirer  Pferde-Rasse  vorkommen,  was  er,  wie  wir 
oben  gesehen,  hejahete. 

Was  bleibt  uns  nun  zu  diesen  verschiedenen  Thalsachen 


193 


noch  zu  sagen?  Wir  sehen  mehre  wesentlich  verschiedene  Arten 
der  Pferde- Sippe  durch  einfache  Abänderung  Streifen  an  den 
Beinen  wie  beim  Zebra  oder  an  der  Schultor  wie  beim  Esel 
erlano-en.    Beim  l'ferde  sehen  wir  diese  Neigung  stark  hervor- 
treten,  so  oft  eine  der  natürlichsten  Tferde-Farben  zum  Vorschein 
kommt.    Das  Aussehen  der  Streifen  ist  von  keiner  Veränderung 
der  Form  und  von  keinem  neuen  Charakter  begleitet.    Wir  sehen 
diese  Neigung  streifig  zu  werden  sich  am  meisten  bei  Bastarden 
zwischen  mehren  der  von  einander  verschiedensten  Arten  ent- 
wickeln.   Vergleichen  wir  damit  den  vorhergehenden  Fall  von 
den  Tauben:  sie  rühren  von  einer  Stamm-Art  (mit  2—3  geo- 
graphischen Varietäten  oder  Unterarten)  her,  welche  blaulich  von 
Farbe  und  mit  einigen  bestimmten  Band-Zeichnungen  versehen  ist, 
und  nehmen,  wenn  eine  ihrer  Rassen  in  Folge  einfacher  Abän- 
derung wieder  einmal  eine  blaue  Brut  liefert,  unfehlbar  auch 
jene  Bänder  der  Stamm-Form  wieder  an,  doch  ohne  irgend  eine 
andre  Veränderung  des  Rasse-Charakters.  Wenn  man  die  ältesten 
und  ächtesten  Rassen  von  verschiedener  Färbung  mit  einander 
kreutzt,  so  tritt  in  den  Blendlingen  eine  starke  Neigung  hervor, 
die  ursprüngliche  schieferblaue  Farbe  mit  den  schwarzen  und 
weissen  Binden  und  Streifen  wieder  anzunehmen.    Ich  habe  be- 
hauptet,  die   wahrscheinlichste   Hypothese   zur   Erklärung  des 
Wiedererscheinens  sehr  alter  Charaktere  seye  die  Annahme  einer 
»Tendenz«  in  den  Jungen  einer  jeden  neuen  Generation  den 
längst  verlorenen  Charakter  wieder  hervorzuholen,  welche  Ten- 
denz in  Folge  unbekannter  Ursachen  zuweilen  zum  Durchbruch 
komme.    Dann  haben  wir  gesehen,  dass  in  verschiedenen  Arten 
des  Pferde-Geschlechts  die  Streifen  bei  den  Jungen  deutlicher 
oder  gewöhnlicher  als  bei  den  Alten  sind.   Wollte  man  nun  die 
Tauben-Rassen,  deren  einige  schon  Jahrhunderte  lang  durch  reine 
Inzucht  fortgepflanzt  worden,  als  Spezies  bezeichnen,  so  wäre 
die  Erscheinung  genau  dieselbe,  wie  bei  der  Pferde-Sippe.  Über 
Tausende  und  Tausende  von  Generationen  rückwärts  schauend  er- 
kenne ich  mit  Zuversicht  ein  wie  ein  Zebra  gestreiftes,  aber  sonst 
vielleicht  sehr  abweichend  davon  gebautes  Thier  als  den  gemein- 
samen Stamm-Vater  des  Hauspferdes  (rühre  es  nun  von  einem 

Darwin,  Entstehung  der  Arten.   2.  Aufl.  13 


194 

r 

oder  von  mehren  wilden  Stämmen  her),  des  Esels,  des  Hemionus. 
des  Oiuiggas,  und  des  Zebras. 

Wer  an  die  unabhängige  Erschaffung  der  einzelnen  Pferde- 
Spezies  glaubt,  wir(^  vermuthlich  sagen,  dass  einer  jeden  Art  die 
Neigung  im  freien  wie  im  gezähmten  Zustande  auf  so  eigen- 
thümliche  Weise  zu  variiren  anerschaffen  worden  seye,  derzu- 
folge  sie  oft  wie  andre  Arten  derselben  Sippe  gestreift  erscheine; 
und  dass  einer  jeden  derselben  eine  starke  Neigung  anerschaffen 
seyo  bei  einer  Kreutzung  mit  Arten  aus  den  entferntesten  Welt- 
gegenden Bastarde  zu  liefern,  welche  in  der  Streifung  nicht  ihren 
eignen  Altern,  sondern  andern  Arten  derselben  Sippe  gleichen* 
Sich  zu  dieser  Ansicht  bekennen  heisst  nach  meiner  Meinung 
eine  thatsächliche  für  eine  nichtthatsächliche  oder  wenigstens 
unbekannte  Ursache  aufgeben.  Sie  macht  aus  den  Werken  Gottes 
nur  Täuschung  und  Nachäfferei:  —  und  ich  wollte  fast  eben  so 
gerne  mit  den  alten  und  unwissenden  Kosmognisten  annehmen^ 
dass  die  fossilen  Schaalen  nie  einem  lebenden  Thiere  angehört, 
sondern  im  Gesteine  erschaffen  worden  seyen,  um  die  jetznin 
der  See-Küste  lebenden  Schaalthiere  nachzuahmen. 

Zusam  in  e  nf  as  s  ung.)  Wir  sind  in  tiefer  Unwissenheit 
über  die  Gesetze,  wornach  Abänderungen  erfolgen.  Nicht  in 
einem  von  hundert  Fällen  dürfen  wir  behaupten  den  Grund  zu 
kennen,  warum  dieser  oder  jener  Theil  eines  Organismus  von 
dem  gleichen  Theile  bei  seinen  Altern  mehr  oder  weniger  ab- 
weiche. Doch  woimmer  wir  die  Mittel  haben  eine  Vero-lcichuno- 
anzustellen,  da  scheinen  in  Erzeugung-  geringerer  Abweichungen 
zwischen  Varietäten  derselben  Art  wie  in  Hervorbringung  grös- 
serer Unterschiede  zwischen  Arten  einer  Sippe  die  nämlichen  Ge- 
setze gewirkt  zu  haben.  Die  äusseren  Lebens-Bedingungen,  wie 
Kli  ma ,  Nahrung  u.  dgl.  haben  wohl  nur  einige  geringe  Abände- 


Nach  der  ÄGAssiz^schen  Lehre  von  den  embryonischen  Charakteren 
würde  man  diese  Slreifung,  wie  die  weissen  Flecken  in  der  Hirsch-Sippe,  als 
einen  embryonischen  Charakter  ansehen  und  sagen,  dass  Zebra,  Quagga  etc. 
dem  Pferde  gegenüber  auf  tieferer  Stufe  zurückgeblieben  seyen  und  embryo- 
nische Charaktere  behalten  haben,  wie  der  Damhirsch  gegenüber  dem  Edel- 
liirsch.  D.  Übers. 


195 


rungen  bedingt.   Wesentlichere  Folgen  dürften  Angewöhnung  auf 
die  Körper-Konstitution,  Gebrauch  der  Organe  auf  ihre  Verstär- 
kuno-,  Nichtcrebrauch  auf  ihre  Schwächung  und  Verkleinerung  ge- 
habt  haben.   Homologe  Theile  sind  geneigt  auf  gleiche  Weise  ab- 
zuändern und  streben  unter  sich  zusammenzuhängen.  Abände- 
runo-en  in  den  harten  und  in  den  äusseren  Theilen  berühren  zu- 
weilen  weichere  und  innere  Organe.    Wenn  sich  ein  Theil  stark 
entwickelt,  strebt  er  vielleicht  andren  benachbarten  Theilen  Nah- 
rung zu  entziehen;  —  und  jeder  Theil  des  organischen  Baues, 
welcher  ohne  Nachtheil  für  das  Individuum  fortbestehen  kann, 
wird  erhalten.    Eine  Veränderung  der  Organisation  in  frühem 
Alter  berührt  auch  die  sich  später  entwickelnden  Theile;  dann 
gibt  es  aber  noch  viele  Wechselbeziehungen  der  Entwickelung, 
deren  Natur  wir  durchaus  nicht  im  Stande  sind  zu  begreifen. 
Vielzählise  Theile  sind  veränderlicher  in  Zahl  und  Struktur,  viel- 
leicht  desshalb,  weil  dieselben,  durch  Natürliche  Züchtung  für 
einzelne  Verrichtungen  noch  nicht  genug  angepasst  und  differen- 
zirt  sind.    Aus  (demselben  Grunde  werden  wahrscheinlich  auch 
die  auf  tiefer  Organisations- Stufe  stehenden  Organismen  ver- 
änderlicher seyn,  als  die  höher  entwickelten  und  in  allen  Bezie- 
hungen mehr  differenzirten.    Rudimentäre  Organe  bleiben  ihrer 
Nutzlosigkeit  wegen  von  der  Natürlichen  Züchtung  unbeachtet  und 
sind  wahrscheinlich  desshalb  veränderlich.    Spezifische  Charaktere, 
solche  nämlich,  welche  erst  seit  der  Abzweigung  der  verschie- 
denen Arten  einer  Sippe  von  einem  gemeinsamen  Stamm-Vater 
auseinander  gelaufen,  sind  veränderlicher  als  generische  Merkmale, 
welche  sich  schon  lange  als  solche  vererbt  haben,  ohne  in  dieser 
Zeit  eine  Abänderung  zu  erleiden.    Wir  haben  hier  nur  auf 
die  einzelnen  noch  veränderlichen  Theile  und  Organe  Bezug  ge- 
nommen, weil  sie  erst  neuerlich  variirt  haben  und  einander  un- 
ähnlich geworden  sind;  wir  haben  jedoch  schon  im  zweiten  Ka- 
pitel gesehen,  dass  das  nämliche  Princip  auch  auf  das  ganze  Thier 
anwendbar  ist;  denn  in  einem  Bezirke,  wo  viele  Arten  einer 
Sippe  gefunden  werden,  d.  h.  wo  früher  viele  Abänderung  und 
üiffcrenzirung  stattgefunden  und  die  Fabrizirung  neuer  Arten- 
Formen  lebhaft  betrieben  worden  ist,  in  diesem  Bezirke  und 

13  • 


196 


unter  diesen  Arten  finden   wir  jetzt  durchschnittlich  auch  die 
meisten  Varietäten,  —  Sekundäre  Geschlechts- Charaktere  sind 
sehr  veränderlich,  und  solche  Charaktere  weichen  am  meisten  in 
den  Arten  einer  nämlichen  Gruppe  ab.    Veränderlichkeit  in  den- 
selben Theilen  der  Organisation  hat  gewöhnlich  die  sekundären 
Sexual- Verschiedenheiten  für  die  zwei  Geschlechter  einer  Spezies 
wie  die  Arten-Verschiedenheiten  für  die  mancherlei  Arten  der 
nämlichen  Sippe  gelieiert.   Ein  in  ausserordentlicher  Grösse  oder 
Weise  entwickeltes  Glied  oder  Organ  —  nämlich  vergleichungs- 
weise  mit  der  Entwickelung  desselben  Gliedes  oder  Organes  in 
den  nächst-verwandten  Arten  genommen  —  muss  seit  dem  Auf- 
treten der  Sippe  ein  ausserordentliches  Maass  von  Abänderung 
durchlaufen  haben,  woraus   wir  dann   auch  begreiflich  finden, 
warum  dasselbe  noch  jetzt  in  höherem  Grade  als  andre  Theile 
Veränderungen  unterliegt ;  denn  Abänderung  ist  ein  langsamer 
und  lang-währender  Prozess,  und  die  Natürliche  Züchtung  wird 
in  solchen  F"ällen  noch  nicht  die  Zeit  gehabt  haben,  das  Streben 
nach  fernerer  Veränderung  und  nach  der  Rückkehr  zu  einem 
weniger  modifizirten  Zustande  zu  überwinden.  Wenn  aber  eine  Art 
mit  irgend  einem  ausserordentlich  entwickelten  Organe  Stamm  vieler 
abgeänderter  Nachkommen  geworden  —  was  nach  meiner  Ansicht 
ein  sehr  langsamer  und  daher  viele  Zeit  erheischender  Vorgang 
ist  — ,  dann  mag  auch  die  Natürliche  Züchtung  im  Stande  ge- 
wesen seyn  dem  Organe,  wie  ausserordentlich  es  auch  entwickelt 
seyn  mag,  schon  ein  festes  Gepräge  aufzudrücken.   Haben  Arten 
nahezu  die  nämliche  Konstitution  von  einem  Stamm-Vater  geerbt 
und  sind  sie  ähnlichen  Einflüssen  ausgesetzt  gewesen,  so  werden 
sie  natürlich  auch  geneigt  seyn,  analoge  Abänderungen  zu  bilden 
und  werden  zuweilen  zu  einigen  der  Charaktere  ihrer  frühesten 
Ahnen  zurückkehren.    Obwohl  neue  und  wichtige  Modifikationen 
aus  dieser  Umkehr  und  jenen  analogen  Abänderungen  nicht  her- 
vorgehen werden,  so  tragen  solche  Modifikationen  doch  zur  Schön- 
heit und  harmonischen  Manchfaltigkeit  der  Natur  bei. 

Was  aber  auch  die  Ursache  des  ersten  kleinen  Unterschiedes 
zwischen  Altern  und  Nachkommen  seyn  mag,  und  eine  Ursache 
muss  dafür  da  seyn,  so  ist  es  doch  nur  die  stete  Häufung  solcher 


197 


für  das  Individuum  nützlichen  Unterschiede  durch  die  NnUirliche 
Züchtung,  welche  alle  wichtigeren  Abänderungen  der  Struktur 
hervorbringt,  durch  welche  die  zahllosen  Wesen  unsrer  Erd-Ober- 
fläche  in  den  Stand  gesetzt  werden  mit  einander  um  das  Daseyn 
zu  ringen,  und  wodurch  das  hiezu  am  besten  ausgestattete  die 
andern  überlebt. 


Schwierigkeiten  der  Tlieorie. 

Schwierigkeiten  der  Theorie  einer  abändernden  Nachkommenschaft.  —  Über- 
gänge. -  Abwesenheit  oder  Seltenheit  der  Zwischenabänderungen.  — 
Übergänge  in  der  Lebensweise.  —  Differenzirte  Gewohnheiten  in  einerlei 
Art.  —  Arten  mit  Sitten  weit  abweichend  von  denen  ihrer  Verwandten.  — 
Organe  von  äusserster  Vollkommenheit.  -  Mittel  der  Übergänge. 
Schwierige  Fälle.  —  Natura  non  facil  saltum.  —  Organe  von  geringer 
Wichtigkeit.  —  Organe  nicht  in  allen  Fällen  absolut  vollkommen.  -  Das 
Gesetz%on  der  Einheit  des  Typus  und  den  Existenz-Bedingungen  enthalten 
in  der  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung. 

Schon  lange  bevor  der  Leser  zu  diesem  Theile  meines  Buches 
gelangt  ist,  mag  sich  ihm  eine  Menge  von  Schwierigkeiten  dar- 
geboten haben.  Einige  derselben  sind  von  solchem  Gewichte, 
dass  ich  nicht  an  sie  denken  kann,  ohne  wankend  zu  werden; 
aber  nach  meinem  besten  Wissen  sind  die  meisten  von  ihnen 
nur  scheinbare,  und  diejenigen,  welche  in  Wahrheit  beruhen, 
dürften  meiner  Theorie  nicht  verderblich  werden. 

Diese  Schwierigkeiten  und  Einwendungen  lassen  sich  in  fol- 
gende Rubriken  zusammenfassen  :  Erstens  :  wenn  Arten  aus  andern 
Arten  durch  unmerkbar  kleine  Abstufungen  entstanden  sind,  warum 
sehen  wir  nicht  überall  unzählige  Übergangs-Formen?  Warum 
bietet  nicht  die  ganze  Natur  ein  Mischmasch  von  Formen  statt 
der  wohl  begrenzt  scheinenden  Arten  dar? 

Zweitens:  Ist  es  möglich,  dass  ein  Thier  z.  B.  mit  der  Or- 
ganisation und  Lebensweise  einer  Fledermaus  durch  Umbildung 
irgend  eines  andren  Thiercs  mit  ganz  verschiedener  Lebensweise 
entstanden  ist?   Ist  es  glaublich,  dass  Natürliche  Züchtung  einer- 


198 


seils  Organe  von  so  unbedeutender  Wesenheit ,  wie  z.  B.  den 
Schwanz  einer  Giraffe,  welcher  als  Fliegenwedel  dient,  und 
anderseits  Organe  von  so  wundervoller  Struktur  wie  das  Auge 
hervorbringe,  dessen  unnachahmliche  Vollkommenheit  wir  noch 
kaum  ganz  begreifen. 

Drittens:  Können  Instinkte  durch  Natürliche  Züchtung  er- 
langt und  abgeändert  werden.  Was  sollen  wir  z.  B.  zu  einem 
so  wunderbaren  Instinkte  sagen,  wie  der  ist,  welcher  die  Biene 
veranlasst  Zellen  zu  bilden,  durch  welche  die  Entdeckungen 
tiefsinniger  Mathematiker  praktisch  vornweg  genommen  sind. 

Viertens:  Wie  ist  es  zu  begreifen,  dass  Spezies  bei  der 
Kreutzung  mit  einander  unfruchtbar  sind  oder  unfruchtbare  Nach- 
kommen geben,  während  die  Fruchtbarkeil  gekreutzter  Varietäten 
ungeschwächt  bleibt. 

Die  zwei  ersten  dieser  Hauptfragen  sollen  hier  und  die 
letzten,  Instinkt  und  Bastard-Bildung  nämlich,  in  besondren  Ka- 
piteln erörtert  werden. 

Mangel  oder  Seltenheit  vermittelnder  Varie- 
täten.) Da  Natürliche  Züchtung  nur  durch  Erhaltung  nützlicher 
Abänderungen  wirkt,  so  wird  jede  neue  Form  in  einer  schon 
vollständig  bevölkerten  Gegend  streben  ihre  eignen  nunder  ver- 
vollkommneten Altern  so  wie  alle  andern  minder  vervollkomm- 
nete Formen,  mit  welchen  sie  in  Bewerbung  kommt,  zu  ersetzen 
und  endlich  zu  vertilgen.  Natürliche  Züchtung  gehl,  wie  wir 
gesehen,  mit  dieser  Verrichtung  Hand  in  Hand.  Wenn  wir  daher 
jede  Spezies  als  Abkömmling  von  irgend  einer  andern  unbe- 
kannten Form  betrachten,  so  werden  Urstamm  und  Übergangs- 
Formen  gewöhnlich  schon  durch  den  Bildungs-  und  Vervollkomm- 
nungs-Prozess  der  neuen  Form  vertilgt  seyn. 

Wenn  nun  aber  dieser  Theorie  zufolge  zahllose  Übergangs- 
Formen  existirt  haben  müssen,  warum  finden  wir  sie  nicht  in 
unendlicher  Menge  eingebettet  in  den  Schichten  der  Erd-Rinde? 
Es  wird  angemessener  seyn,  diese  Frage  in  dem  Kapitel  von 
der  Unvollstündigkeit  der  geologischen  Urkunden  zu  erörtern. 
Hier  will  ich  nur  anführen,  dass  ich  die  Antwort  hauptsächlich 
darin  zu  finden  glaube,  dass  jene  Urkunden  unvergleichlich  min- 


199 


der  vollständig  sind,  als  man  gewöhnlich  annimmt,  und  dass  jene 
Unvollsländigkeit  der  geologischen  Urkunden  hauptsächlich  davon 
herrührt,  dass  organische  Wesen  keine  sehr  grosse  Tiefen  des 
Meeres  bewohnen,  daher  ihre  Reste  nur  von  solchen  Sediment- 
Massen  umschlossen   und  für  künftige  Zeiten  erhalten  werden 
konnten,  welche  hinreichend  dick  und  ausgedehnt  gewesen,  um 
einem  ungeheuren  Maasse  spätrer  Zerstörung  zu  entgehen.  Und 
solche  Fossilien-führende  Massen  können  sich  nur  da  ansammeln, 
wo  viele  Niederschläge  in  seichten  Meeren  während  langsamer 
Senkung  des  Bodens  abgelagert  werden.    Diese  Zufälligkeiten 
werden  nur  selten  und  nur  nach  ausserordentlich  langen  Zwischen- 
zeiten zusammentreffen.    Während  der  Meeres -Boden  in  Ruhe 
oder  in  Hebung  begriffen  ist  oder  nur  schwache  Niederschläge 
stattfinden,  bleiben  die  Blätter  unsrer  geologischen  Geschichts- 
bücher unbeschrieben.    Die  Erd  -  Rinde  ist  ein  weites  Museum, 
dessen  naturgeschichtlichen  Sammlungen  aber  nur  in  einzelnen 
Zeitabschnitten  eingebracht  worden  sind,  die  unendlich  weit  aus- 
einander liegen. 

Man  kann  zwar  einwenden,  dass,  wenn  einige  nahe -ver- 
wandte Arten  jetzt  in  einerlei  Gegend  beisammen  wohnen,  man 
gewiss  viele  Zwischenformen  finden  müsse.    Nehmen  wir  einen 
einfachen  Fall  an.  Wenn  man  einen  Kontinent  von  Norden  nach 
Süden  durchreiset,  so  trifft  man  gewöhnlich  von  Zeit  zu  Zeit  auf 
andre   einander  nahe  verwandte   oder    stellvertretende  Arten, 
welche  offenbar  ungefähr  dieselbe  Stelle  in  dem  Natur-Haushalte 
des  Landes  einnehmen.    Diese  stellvertretenden  Arten  grenzen 
oft  an  einander  oder  greifen  in  ihr  Gebiet  gegenseitig  ein,  und 
wie  die  einen  seltener  und  seltener,  so  werden  die  andern  immer 
häufiger,  bis  sie  einander  ersetzen.   Vergleichen  wir  diese  Arten 
da,  wo  sie  sich  mengen,  miteinander,  so  sind  sie  in  allen  Thei- 
len  ihres  Baues  gewöhnlich  noch  eben  so  vollkommen  von  ein- 
ander unterschieden,  als  wie  die  aus  der  Milte  des  Verbreilungs- 
Bezirks  einer  jeden  entnommenen  Muster.    Nun  sind  aber  nach 
meiner  Theorie  alle  diese  Arten  von  einem  gemeinsamen  Stamm- 
Vater  ausgegangen  und  ist  jede  derselben  erst  durch  den  Modi- 
fikalions-Prozess  den  Lebensbedingungen  ihrer  Gegend  angepasst 


200 


worden,  hal  dort  ihren  Urstarnm  sowohl  als  alle  Millelstiifen 
zwischen  ihrer  ersten  und  jetzigen  Form  ersetzt  und  verdrängt, 
so  dass  wir  jetzt  nicht  mehr  erwarten  dürfen,  in  jeder  Gegend 
noch  zahlreiche  Übergangs- Formen  zu  finden,  obwohl  dieselben 
exislirt  haben  müssen  und  ihre  Reste  wohl  auch  in  die  Erd- 
schichten aufgenommen  worden  seyn  mögen.  Aber  warum  fin- 
den wir  in  den  Zwischengegenden,  wo  doch  die  äusseren  Lebens- 
Bedingungen  einen  Übergang  von  denen  des  einen  in  die  des 
andren  Bezirkes  bilden,  nicht  auch  nahe  verwandte  Übergangs- 
Varietäten?  Diese  Schwierigkeit  hat  mir  lange  Zeit  viel  Kopf- 
zerbrechen verursacht;  indessen  glaube  ich  jetzt,  sie  lasse  sich 
grossenlheils  erklären. 

Vor  Allem  sollten  wir  sehr  vorsichtig  mit  der  Annahme 
seyn,  dass  eine  Gegend,  weil  sie  jetzt  zusammenhängend  ist, 
auch  schon  seit  langer  Zeit  zusammenhängend  gewesen  seye.  Die 
Geologie  veranlasst  uns  zu  glauben,  dass  fast  jeder  Kontinent 
noch  in  der  letzten  Tertiär- Zeit  in  viele  Inseln  getheilt  gewesen 
seye .;  und  auf  solchen  Inseln  getrennt  können  sich  verschiedene 
Arten  gebildet  haben,  ohne  die  Möglichkeit  Mittelformen  in  den 
Zwischengegenden  zu  liefern.    In  Folge  der  Veränderungen  der 
Land-Form  und   des  Klimas   mögen  auch  die  jetzt  zusammen- 
hängenden Meeres-Gebiete  noch  in  verhältnissmässig  später  Zeit 
weniger  zusammenhängend  und  einförmig  gewesen  seyn.  Doch 
will  ich  von  diesem  Mittel  der  Schwierigkeit  zu  entkommen  ab- 
sehen; denn  ich  glaube,  dass  viele  vollkommen  unterschiedene 
Arten  auf  ganz  zusammenhängenden  Gebieten  entstanden  sind, 
wenn  ich  auch  nicht  daran  zweifle,  dass  die  früher  unterbrochene 
Beschaffenheit  jetzt  zusammenhängender  Gebiete  einen  wesent- 
lichen Antheil  an  der  Bildung  neuer  Arten  zumal  frei  wandern- 
der und  sich  kreutzender  Thiere  gehabt  habe. 

Hinsichtlich  der  jetzigen  Verbreitung  der  Arten  über  weite 
Flächen  finden  wir,  dass  sie  gewöhnlich  ziemlich  zahlreich  auf 
einem  grossen  Theile  derselben  vorkommen,  dann  aber  ziemlich 
rasch  gegen  die  Grenzen  hin  immer  seltener  werden  und  end- 
lich ganz  verschwinden ;  daher  das  neutrale  Gebiet  z\vischen  zwei 
stellvertretenden  Arten  gewöhnlich  nur  schmal  ist  im  Verhältniss 


201 


zu  (lemj('nigen ,  welches  eine  jede  von  ihnen  cigenthiimlicli  be- 
wohnt. Wir  machen  dieselbe  Bemerkung  auch,  wenn  wir  an  Ge- 
birgen emporsteigen,  und  zuweilen  ist  es  sehr  auffällig,  wie  plötz- 
lich, nach  Alphons  de  Candolle's  Beobachtung,  eine  gemeine  Art 
in  den  Alpen  verschwindet.  Edw.  Fordes  hat  dieselbe  Wahrneh- 
mung gemacht,  als  er  die  Bewohner  des  See-Grundes  mit  dcjn 
Schleppnetze  herauf  fischte.  Diese  Thalsache  muss  alle  die- 
jenigen in  Verlegenheit  setzen ,  welche  die  äusseren  Lebens- 
Bedingungen,  wie  Klima  und  Höhe,  als  die  allmächtigen  Ursachen 
der  Verbreitung  der  Organismen-Formen  betrachten,  indem  der 
Wechsel  von  Klima  und  Höhe  oder  Tiefe  überall  ein  allmählicher 
ist.  Wenn  wir  uns  aber  erinnern,  dass  fast  jede  Art,  mitten  in 
ihrer  Heimath  sogar,  zu  unermesslicher  Zahl  anwachsen  würde, 
wenn  sie  nicht  in  Mitbewerbung  mit  andern  Arten  stünde,  — 
dass  fast  alle  von  andern  Arten  leben  oder  ihnen  zur  Nahrung 
dienen,  —  kurz  dass  jedes  organische  Wesen  mittelbar  oder 
unmittelbar  in  innigster  Beziehung  zu  andern  Organismen  steht, 
so  müssen  wir  erkennen,  dass  die  Verbreitung  der  Bewohner 
einer  Gegend  keineswegs  allein  von  der  unmerklichen  Verän- 
derung physikalischer  Bedingungen,  sondern  grossentheils  von 
der  Anwesenheit  oder  Abwesenheit  andrer  Arten  abhängt,  von 
welchen  sie  leben,  durch  welche  sie  zerstört  werden,  oder  mit 
welchen  sie  in  Mitbewerbung  stehen;  und  da  diese  Arten  bereits 
eine  bestimmte  Begrenzung  haben  und  nicht  mehr  unmerklich 
in  einander  übergehen  ,  so  muss  die  Verbreitung  einer  Spezies, 
welche  von  der  einen  oder  andern  abhängt,  scharf  umgrenzt 
werden.  Überdiess  muss  jede  Art  an  den  Grenzen  ihres  Ver- 
breitungs-Bezirkes, wo  ihre  Anzahl  ohnediess  geringer  wird,  durch 
Schwankungen  in  der  Menge  ihrer  Feinde  oder  ihrer  Beute  oder 
in  den  Jahreszeiten  sehr  oft  einer  gänzlichen  Zerstörung  ausge- 
setzt seyn,  und  es  mag  auch  hiedurch  die  schärfere  Umschreibung 
ihrer  geographischen  Verbreitung  mit  bedingt  werden. 

Wenn  meine  Meinung  richtig  ist,  dass  verwandte  oder  stell- 
vertretende Arten ,  welche  ein  zusammenhängendes  Gebiet  be- 
wohnen, gewöhnlich  so  vertheilt  sind,  dass  jede  von  ihnen  eine 
weite  Strecke  einnimmt,  und  dass  diese  Strecken  durch  verhält- 


202 


nissinässig  enge  neutrale  Zwischenräume  getrennt  werden ,  in 
weichen  jede  Art  rasch  an  Menge  abnimmt,  —  dann  wird  diese 
Regel,  da  Varietäten  nicht  wesentlich  von  Arten  verschieden  sind, 
Wühl  auf  die  einen  wie  auf  die  andern  Anwendung  finden;  und 
wenn  wir  in  Gedanken  eine  veränderliche  Spezies  einem  sehr  gros- 
sen Gebiete  anpassen,  so  werden  wir  zwei  Varietäten  jenen  zwei 
grossen  Untergebieten  und  eine  dritte  Varietät  dem  schmalen 
Zwischengebiete  anzupassen  haben.  Diese  Zwischen-Varietät  wird, 
weil  sie  ^inen  geringeren  Raum  bewohnt,  auch  in  geringerer 
Anzahl  vorhanden  seyn ;  und  in  Wirklichkeit  genommen  passt 
diese  Regel,  so  viel  ich  ermitteln  kann,  ganz  gut  auf  Varietäten 
im  Natur-Zustande.  Ich  habe  triftige  Belege  für  diese  Regel  in 
Varietäten  von  Balanus-Arten  gefunden,  welche  zwischen  ausge- 
prägteren Varietäten  derselben  das  Mittel  halten.  Und  ebenso 
scheint  es  nach  den  Belehrungen ,  die  ich  den  Herren  Watson. 
AsA  Gray  und  Wollaston  verdanke,  dass  gewöhnlich,  wenn  Mit- 
tel-Varietäten zwischen  zwei  andren  Formen  vorkommen,  sie  der 
Zahl  nach  weit  hinter  jenen  zurückstehen,  die  sie  verbinden. 
Wenn  wir  nun  diese  Thatsachen  und  Belege  als  richtig  anneh- 
men und  daraus  folgern,  dass  Varietäten,  welche  zwei  andre 
Varietäten  mit  einander  verbinden,  gewöhnlich  in  geringerer  An- 
zahl als  diese  letzten  vorhanden  waren,  so  dürfte  man  daraus 
auch  begreifen ,  warum  Zwischen-Varietäten  keine  lange  Dauer 
haben  und  der  allgemeinen  Regel  zufolge  früher  vertilgt  werden 
und  verschwinden  müssen,  als  diejenigen  Formen,  welche  sie 
ursprünglich  mit  einander  verketten. 

Denn  eine  in  geringerer  Anzahl  vorhandene  Form  wird,  wie 
schon  früher  bemerkt  worden,  überhaupt  mehr  als  die  in  reich- 
licher Menge  verbreiteten  in  Gefahr  seyn  ausgetilgt  zu  werden ; 
und  in  diesem  besondren  Falle  dürfte  die  Zwischenform  vorzugs- 
weise den  Angriffen  der  zwei  nahe  verwandten  Formen  zu  ihren 
beiden  Seiten  ausgesetzt  seyn.  Aber  eine  weit  wichtigere  Be- 
trachtung scheint  mir  die  zu  seyn,  dass  während  des  Prozesses 
weitrer  Umbildung,  wodurch  nach  meiner  Theorie  zwei  Varietä- 
ten zu  zwei  ganz  verschiedenen  Spezies  erhoben  werden,  diese 
zwei  Varietäten,  sofernc  sie  grossere  Flächen  bewohnen,  auch 


203 


in  grösserer  Anzahl  vorhanden  sind  und  daher  in  grossem  Vor- 
Iheile  gegen  die  millle  Varietät  stehen,  welche  in  l^leinrer  An- 
zahl nur  einen  schmalen  Zwischenraum  bewohnt.   Denn  Formen, 
welche  in  grössrer  Zahl  bestehen,  haben  immer  eine  bessre  Aus- 
sicht, als  die  gering-zähligen,  innerhalb  einer  gegebenen  Periode 
noch  andre  nützliche  Abänderungen  zur  Natürlichen  Züchtung 
darzubieten.   Daher  in  dem  Kampfe  um's  Daseyn  die  gemeineren 
Formen  streben  werden  die  selteneren  zu  verdrängen  und  zu 
ersetzen,  welche  sich  nur  langsam  abzuändern  und  zu  vervoll- 
kommnen vermögen.    Es  scheint  mir  dasselbe  Prinzip  zu  seyn, 
wornach,  wie  im  zweiten  Kapitel  gezeigt  worden,  die  gemeinen 
Arten  einer  Gegend  durchschnittlich  auch  eine  grössre  Anzahl 
von  Varietäten  darbieten  als  die  selteneren.    Ich  will  nun,  um 
meine  Meinung  besser  zu  erläutern,  einmal  annehmen,  es  handle 
sich"  um  drei  Schaaf- Varietäten ,  von  welchen  eine  für  eine  aus- 
gedehnte Gebirgs-Gegend.  die  zweite  nur  für  einen  verhältniss- 
mässig  schmalen  Hügel-Streifen  und  die  dritte  für  weite  Ebenen 
an  deren  Fusse  geeignet  seye;  ich  will  ferner  annehmen,  die  Be- 
wohner Seyen  alle  mit  gleichem  Schick  und  Eifer  bestrebt,  ihre 
Rassen  durch  Züchtung  zu  verbessern,  so  wird  in  diesem  Falle 
die  Wahrscheinlichkeit  des  Erfolges  ganz  auf  Seiten  der  grossen 
Heerden-Besitzer  im  Gebirge  und  in  der  Ebene  seyn,  weil  diese 
ihre  Rassen  schneller  als  die  kleinen  in  der  schmalen  hügeligen 
Zwischenzone  veredeln,  so  dass  die  verbesserte  Rasse  des  Ge- 
birges oder  der  Ebene  baUPdie  Stelle  der  minder  verbesserten 
Hügelland  - RaSse  einnehmen    wird;   und    so  werden  die  zwei 
Rassen,  welche  anfänglich  in  grosser  Anzahl  existirt  haben ,  in 
unmittelbare  Berührung  mit  einander  kommen  ohne  fernere  Ein- 
schaltung der  Zwischen-Rasse. 

In  Summe :  glaube  ich,  dass  Arten  leidlich  gut  umschrieben 
seyn  können,  ohne  zu  irgend  einer  Zeit  ein  unentwirrtes  Chaos 
veränderlicher  und  vermittelnder  Formen  darzubieten:  1)  weil 
sich  neue  Varietäten  nur  sehr  langsam  bilden,  indem  Abänderung 
ein  äusserst  träger  Vorgang  ist  und  Natürliche  Züchtung  so  lange 
nichts  auszurichten  vermag,  als  nicht  günstige  Abweichungen 
vorkommen  und  nicht  ein  Platz  im  Natur-Haushalte  der  Gegend 


204 


durch  Modifikation  eines  oder  des  andern  ihrer  Bewoliner  besser 
ausgefiiill  werden  i<ann.  Und  solche  neue  Stellen  werden  von 
langsamen  Veränderungen  des  Klimas  oder  der  zufälligen  Ein- 
wanderung neuer  Bewohner  und,  in  wahrscheinlich  viel  höherem 
Grade,  davon  abhängen,  dass  einige  von  den  alten  Bewohnern 
langsam  abgeändert  werden,  während  jene  neu  hervor-gebrachten 
und  eingewanderten  Formen  mit  einigen  alten  in  Wechselwirkung 
geralhen :  daher  wir  in  jeder  Gegend  und  zu  jeder  Zeit  nur 
wenige  Arten  zu  sehen  bekommen,  welche  geringe  einigermassen 
bleibende  Modifikationen  der  Organisation  darbieten.  Und  Diess 
sehen  wir  auch  sicherlich  so. 

Zweitens:  viele  jetzt  zusammenhängende  Bezirke  der  Erd- 
-  Oberfläche  müssen  noch  in  der  jetzigen  Erd-Periode  in  verschie- 
dene Theile  getrennt  gewesen  seyn,  worin  viele  Formen  zumal 
sich  paarender  und  wandernder  Thiere  ganz  von  einander  ge- 
schieden sich  weit  genug  zu  differenziren  vermochten,  um  als 
Spezies  gelten  zu  können.  Zwischen-Varietäten  zwischen  diesen 
Spezies  und  ihrer  gemeinsamen  Stamm-Form  müssen  wohl  vor- 
dem in  jedem  dieser  Bruchtheile  des  Bezirkes  gewesen  seyn,  sind 
aber  später  durch  Natürliche  Züchtung  ersetzt  und  ausgetilgt 
worden,  so  dass  sie  lebend  nicht  mehr  vorhanden  sind. 

Drittens :  Wenn  zwei  oder  mehre  Varietäten  in  den  ver- 
schiedenen Theilen  eines  zusammenhängenden  Bezirkes  gebildet 
worden  sind,  so  werden  wahrscheinlich  auch  Zwischen-Varietäten 
in  den  schmalen  Zwischenzonen  entstanden  seyn,  aber  nicht  lange 
gewährt  haben.  Denn  diese  Zwischen-Varietäten  werden  aus 
schon  entwickelten  Gründen  (und  namentlich,  was  wir  über  die 
jetzige  Verbreitung  einander  nahe-verwandter  Arten  und  ausge- 
bildeten Varietäten  wissen)  in  den  Zwischenzonen  in  geringrer 
Anzahl,  als  die  Haupt-Varietäten,  die  sie  verbinden,  in  deren 
eigenen  Bezirken  vorhanden  seyn.  Schon  aus  diesem  Grunde 
allein  werden  die  Zwischen-Varietäten  gelegentlicher  Vertilgung 
ausgesetzt  seyn,  werden  aber  zuverlässig  während  des  Prozesses 
weitrer  Modifikation  von  den  Formen,  welche  sie  mit  einander 
verketten,  meistens  desshalb  verdrängt  und  ersetzt  werden,  weil 
diese  ihrer  grösseren  Anzahl  wegen  mehr  abändern  und  daher 


205 

leichler  durch  Nalürliche  Züchtung  noch  weiter  verbessert  und 
dadurch  gesichert  werden  itönnen. 

Letztens  müssen,  nicht  blos  zu  einer  sondern  zu  allen 
Zeiten,  wenn  meine  Theorie  richtig  ist,  gewiss  auch  zahllose 
Zwischen-Varietäten  zu  Verbindung  der  Arten  einer  nämlichen 
Gruppe  mit  einander  exislirt  haben,  aber  auch  gerade  der  Prozess 
der  Natürlichen  Züchtung  l'ortwahrend  thälig  gewesen  seyn,  so- 
wohl deren  Stamm-Formen  als  die  Mittelglieder  selbst  zu  vertilgen. 
Daher  ein  Beweis  ihrer  IVüheren  Existenz  hüchslens  noch  unter 
den  Fossil-Resten  dt-r  Erd-Riiide  gefunden  werden  könnte,  welche 
aber  diese  Urkunden  Früherer  Zeiten,  wie  in  einem  späteren 
Abschnitte  gezeigt  werden  soll,  nur  in  sehr  unvollkommener  und 
unzusammenhängender  Weise  aufzubewahren  geeignet  ist. 

Entstehung  und  Übergänge  von  Organismen  mit 
eigenthümlicher  Lebens-Weise  und  Organisation.) 
Gegner  meiner  Ansichten  haben  mir  die  Frage  entgegengehalten, 
wie  denn  z.  B.  ein  Land-Raubthier  in  ein  Wasser-Raubthier  habe 
verwandelt  werden  können,  da  ein  Thier  in  einem  Zwischenzu- 
stande  nicht  wohl  zu  bestehen  vermocht  hätte?  Es  würde  leicht 
seyn  zu  zeigen,  dass  innerhalb  derselben  Raublhier-Gruppe  Thiere 
vorhanden  sind,  welche  jede  Mittelstufe  zwischen  einfachen  Land- 
und  ächten  Wasser-Tliieren  einnehmen  und  daher  durch  ihre 
verschiedene  Lebens- Weise  wohl  geeignet  sind,  in  dem  Kampfe 
mit  andern  uin's  Daseyn  ihre  Stelle  zu  beiiaupten.  So  hat  z.  B. 
die  nordamerikanische  Mustela  vison  eine  Schwimmhaut  zwischen 
den  Zehen  und  gleicht  der  Fischotter  in  Pelz,  kurzen  Beinen  und 
Form  des  Schwanzes.  Den  Sonnner  hindurch  taucht  dieses  Thier 
ins  Wasser  und  nährt  sich  von  Fischen;  während  des  langen 
Winters  aber  verlässt  es  die  gefrorenen  Gewässer  und  lebt  gleich 
andern  Iltissen  von  Mäusen  und  Landthieren.  Hätte  man  einen 
andern  Fall  gewählt  und  mir  die  Frage  gestellt,  auf  welche  Weise 
ein  Insekten-fressender  Yierfüsser  in  eine  fliegende  Fledermaus 
verwandelt  worden  seye,  so  wäre  diese  Frage  weit  schwieriger 
zu  beantworten.  Doch  haben  nach  meiner  Meinung  solche  ein- 
zelne Schwierigkeiten  kein  allzugrosses  Gewicht. 

Hier  wie  in  anderen  Fällen  befinde  ich  mich  in  dem  grossen 


206 


Naclitheil,  aus  den  vielen  treffenden  Belegen,  die  ich  gesammelt 
liabe,  nur  ein  oder  zwei  Beispiele  von  einem  Übergang  der  Le- 
bens-Weise und  Organisation  zwischen  nahe  verwandten  Arten 
einer  Sippe  und  von  vorübergehend  oder  bleibend  veränderten 
Gewohnheiten  einer  niiiniichen  Spezies  anführen  zu  können.  Und 
es  scheint  mir  selbst,  dass  nichts  weniger  als  ein  langes  Ver- 
zeichniss  solcher  Beispiele  genügend  seye,  die  Schwierigkeiten 
der  Erklärung  eines  so  eigenthümlichen  Falles  zu  beseitigen,  wie 
der  von  der  Fledermaus  ist. 

Sehen  wir  uns  in  der  Familie  der  Eichhörnchen  um,  so  fin- 
den wir  da  die  erste  schwache  Übergangs-Stufe  zu  den  sogen, 
fliegenden  Fleder-Mäusen  angedeutet  in  dem  zweizeilig  abgeplat- 
teten Schwänze  der  einen  und,  nach  J.  Richabdson's  Bemerkung, 
in  dem  verbreiterten  Hiutertheile  und  der  volleren  Haut  an  den 
Seiten  des  Körpers  der  andern- Arten ;  denn  bei  Flughörnchen 
sind  die  Hintergliedmassen  und  selbst  der  Anfang  des  Schwanzes 
durch  eine  ansehnliche  Ausbreitung  der  Haut  mit  einander  ver- 
bunden j  welche  als  Fallschirm  dient  und  diese  Thiere  befähigt, 
auf  erstaunliche  Entfernungen  von  einem  Baum  zum  andern  durch 
die  Luft  zu  gleiten.  Es  ist  kein  Zweifel,  dass  jeder  Art  von 
Eichhörnchen  in  deren  Heimath  jeder  Theil  dieser  eigenthümlichen 
Organisation  nützlich  ist,  indem  er  sie  in  den  Stand  setzt  den 
Verfolgungen  der  Raubvögel  oder  andrer  Raubthiere  zu  entgehen, 
reichlichere  Nahrung  einzusammeln  und  zweifelsohne  auch  die 
Gefahr  jeweiligen  Fallens  zu  vermindern.  Daraus  folgt  aber  noch 
nicht,  dass  die  Organisation  eines  jeden  Eichhörnchens  auch  die 
bestmögliche  für  alle  natürlichen  Verhältnisse  seye.  Gesetzt, 
Klima  und  Vegetation  verändern  sich,  neue  Nagethiere  treten  als 
Mitbewerber  auf,  und  neue  Raubthiere  wandern  ein  oder  alte  er- 
fahren eine  Abänderung,  so  müssten  wir  aller  Analogie  nach  auch 
vermuthen,  dass  wenigstens  einige  der  Eichhörnchen  sich  an  Zahl 
vermindern  oder  ganz  aussterben  werden,  wenn  ihre  Organisation 
nicht  ebenfalls  in  entsprechender  Weise  abgeändert  und  verbes- 
sert wird.  Daher  ich,  zumal  bei  einem  Wechsel  der  äussern 
Lebens-Bedingungen,  keine  Schwierigkeit  für  die  Annahme  finde, 
dass  Individuen   mit  immer  vollerer  Seiten -Haut  vorzuosweise 


207 


dürften  erhalten  werden,  weil  dieser  Charakter  erblich  und  jede 
Verstärkung  desselben  nützlich  ist,  bis  durch  Häufung  aller  ein: 
zelnen  Elfekte  dieses  Prozesses  natürlicher  Züchtung  aus  dem 
Eichhörnchen  endlich  ein  Flughörnchen  geworden  ist. 

Sehen  wir  nun  den  fliegenden  Lemur  oder  den  Galeopithecus 
an,  welcher  vordem  irriger  Weise  zu  den  Fledermäusen  versetzt 
worden  ist.  Er  hat  eine  sehr  breite  Seitenhaut,  welche  von  den 
Hinterenden  der  Kinnladen  bis  zum  Schwänze  erstreckt  die  Beine 
und  verlängerten  Finger  einschliesst,  auch  mit  einem  Ausbreiter- 
Muskel  versehen  ist.  Obwohl  jetzt  keine  vermittelnden  Zwischen- 
stufen zwischen  den  gewöhnlichen  Lemuriden  und  dem  durch  die 
Luft  gleitenden  Galeopithecus  vorhanden  sir)d ,  so  sehe  ich  doch 
keine  Schwierigkeiten  für  die  Annahme ,  dass  solche  Zwischen- 
glieder einmal  existirt  und  sich  auf  ähnliche  Art  von  Stufe  zu 
Stufe  entwickelt  haben ,  wie  oben  die  zwischen  den  Eich-  und 
Flug-Hörnchen,  indem  jeder  v^eilere  Schritt  zur  Verbesserung 
der  Organisation  in  dieser  Richtung  für  den  Besitzer  von  Nutzen 
war.  Auch  kann  ich  keine  unüberwindliche  Schwierigkeit  er- 
blicken weiter  zu  unterstellen,  dass  sowohl  der  Vorderarm  als  die 
durch  die  Flughaut  verbundenen  Finger  des  Galeopithecus  sich 
in  Folge  Natürlicher  Züchtung  allmählich  verlängert  haben,  und 
Diess  würde  genügen  denselben,  was  die  Flugwerkzeuge  betrifft, 
in  eine  Fledermaus  zu  verwandeln.  Bei  jenen  Fledermäusen, 
deren  Flughaut  nur  von  der  Schulter  bis,  unter  Einschluss  der 
Hinterbeine,  zum  Schwänze  geht,  sehen  wir  vielleicht  noch  die 
Spuren  einer  Vorrichtung,  welche  ursprünglich  mehr  dazu  gemacht 
war  durch  die  Luft  zu  gleiten,  als  zu  fliegen. 

Wenn  etwa  ein  Dutzend  eigenthümlich  gebildeter  Vogel- 
Sippen  erloschen  oder  uns  unbekannt  geblieben  wären,  wie  hätten 
wir  nur  die  Vermulhung  wagen  dürfen,  dass  es  jemals  Vögel 
gegeben  habe,  welche  gleich  der  Dickkopf- Ente  (Micropterus 
Eyton's)  ihre  Flügel  nur  wie  Klappen  zum  Flattern  über  dem 
Wasserspiegel  hin,  oder  gleich  den  Feltgänsen  wie  Ruder  im 
Meere  und  wie  Vorderbeine  auf  dem  Lande  oder  gleich  dem 
Strausse  wie  Seegel  zur  Beförderung  des  Laufes  gebrauchten, 
oder  endlich  gleich  dem  Aplcryx  gar  nicht  benützten.   Und  doch 


208 


ist  die  Organisation  eines  jeden  dieser  Vögel  unter  den  Lebens- 
Bedingungen,  worin  er  sich  befindet  und  um  sein  Daseyn  kämpft, 
für  ihn  vortheilhaft,  wenn  aucli  niclit  iiothwendig  die  beste  unter 
allen  möglichen  Einrichtungen.  Aus  diesen  Bemerkungen  soll 
übrigens  nicht  gefolgert  werden,  dass  irgend  eine  der  eben  an- 
geführten Abstufungen  der  Flügel-Bildungen,  die  vielleicht  alle 
nur  Folge  des  Nichtgebrauches  sind,  einer  natürlichen  Stufen-Reihe 
angehöre,  auf  welcher  emporsteigend  die  Vögel  das  vollkommene 
Flug-Vermögen  erlangt  haben;  aber  sie  können  wenigstens  zu  zei- 
gen dienen,  was  für  mancherlei  Wege  des  Übergangs  möglich  sind. 

Wenn  man  sieht,  dass  eine  kleine  Anzahl  Thiere  aus  den 
Wasser-athmenden  Klassen  der  Krusler  und  Mollusken  zum  Leben 
auf  dem  Lande  geschickt  sind,  wenn  man  sieht,  dass  es  fliegende 
Vögel,  fliegende  Säugthiere,  fliegende  Insekten  von  den  verschie- 
denartigsten Typen  gibt  und  vordem  auch  fliegende  Reptilien  ge- 
geben hat,  so  wird  es  auch  begreiflich,  dass  fliegende  Fische, 
welche  jetzt  mit  Hilfe  ihrer  flatternden  Brustflossen  sich  in  schiefer 
Richtung  über  den  See- Spiegel  erheben  und  in  weitem  Bogen 
durch  die  Luft  gleiten,  allmählich  zu  vollkommen  beflügelten 
Thieren  umgewandelt  werden  können.  Und  wäre  Diess  einmal 
bewirkt,  wer  würde  sich  dann  je  einbilden,  dass  sie  in  einer 
früheren  Zeit  Bewohner  des  offenen  Meeres  gewesen  seyen  und 
ihre  beginnenden  Flug-Organe,  wie  uns  jetzt  bekannt,  bloss  dazu 
gebraucht  haben,  dem  Rachen  andrer  Fische  zu  entgehen. 

Wenn  wir  ein  Organ  zu  irgend  einem  besondren  Zwecke 
hoch  ausgebildel  sehen,  wie  eben  die  Flügel  des  Vogels,  zum 
Fluge,  so  müssen  wir  bedenken,  dass  solche  Thiere  auf  der  er- 
sten Anfangs-Stufe  dieser  Bildung  stehend  selten  die  Aussicht 
hatten  sich  bis  auf  unsre  Tage  zu  erhalten,  eben  weil  sie  durch 
den  VervoUkommnungs-Prozess  der  Natürlichen  Züchtung  immer 
wieder  von  andren  weiter  fortgeschrittenen  Formen  ersetzt  wor- 
den seyn  müssen.  Wir  werden  ferner  bedenken,  dass  Übergangs- 
Slufen  zwischen  zu  ganz  verschiedenen  Lebens- Weisen  dienenden 
Bildungen  in  früherer  Zeit  selten  in  grosser  Anzahl  und  mit 
mancherlei  untergeordneten  Formen  ausgebildet  worden  seyn 
mögen.   Doch,  um  zu  unsrem  fliegenden  Fische  zurückzukehren. 


209 


so  scheint  es  nicht  sehr  glaublich,  dass  zu  wirklichem  Fluge  be- 
fähigte Fische  in  vielerlei  untergeordneten  Formen  zur  Erhaschung 
von  mancherlei  Beute  auf  mancherlei  Wegen,  zu  Wasser  und  zu 
Land  entwickelt  worden  seyen,  bis  dieselben  ein  entschiedenes 
Übergewicht  über  andre  Thiere  im  Kampf  ums  Daseyn  erlangten. 
Daher  die  Wahrscheinlichkeit,  Arten  auf  Übergangsstufen  der 
Organisation  noch  im  fossilen  Zustande  zu  entdecken  immer  nur 
gering  seyn  wird,  weil  sie  in  geringerer  Anzahl  als  die  Arten 
mit  völlig  entwickelten  Bildungen  existirt  haben. 

Ich  will  nun  zwei  oder  drei  Beispiele  abgeänderter  und  aus- 
einander-gelaufener  Lebensweisen  bei  Individuen  einer  nämlichen 
Art  anführen.    Vorkommenden  Falles  wird  es  der  Natürlichen 
Züchtung  leicht  seyn,  ein  Thier  durch  irgend  eine  Abänderung 
seines  Baues  für  seine  veränderte  Lebensweise  oder  ausschliess- 
lich für  nur  eine  seiner  verschiedenen  Gewohnheilen  geschickt 
zu  machen.    Es  ist  aber  schwer  und  für  uns  unwesentlich  zu 
sagen,  ob  im  Allgemeinen  zuerst  die  Gewohnheiten  und  dann 
die  Organisation  sich  ändere,  oder  ob  geringe  Modifikationen 
des  Baues  zu  einer  Änderung  der  Gewohnheiten  führen ;  wahr- 
scheinlich ändern  beide  gleichzeitig  ab.     Was  Änderung  der 
Gewohnheiten  betrifft,  so  würde  es  genügen  auf  die  Menge 
Britischer  Insekten-Arten  zu  verweisen,  welche  jetzt  von  auslän- 
dischen Pflanzen  oder  ganz  ausschliesslich  von  Kunst-Erzeugnissen 
leben.    Vom  Auseinandergehen  der  Gewohnheiten  Hessen  sich 
zahllose  Beispiele  anführen.   Ich  habe  oft  eine  Südamerikanische 
Würger- Art  (Saurophagus  sulphuratus)  beobachtet,  als  sie  wie 
ein  Thurmfalke  über  einem  Fleck  und  dann  wieder  über  einem 
andern  schwebte  und  ein  andermal  steif  am  Rande  des  Wassers 
stund  und  dann  plötzlich  wie  ein  Eisvogel  auf  einen  Fisch  hinab- 
stürzte. In  unsrer  eignen  Gegend  sieht  man  die  Kohlmeise  (Parus 
major)  bald  fast  wie  einen  Baumläufer  an  den  Zweigen  herum 
klimmen,  bald  nach  Art  des  Würgers  kleine  Vögel  durch  Hiebe 
auf  den  Kopf  tödten;  oft  habe  ich  sie  die  Saamen  des  Eiben- 
baumes auf  einem  Zweige  aufhämmern  und  dann  wieder  sie  wie 
ein  Nusshacker  aufbrechen  sehen.    In  Nord-Amerika  schwimmt 
nach  Hearne's  Beobachtung  d^r  schwarze  Bär  bis  vier  Stunden 

Darwin,  iSutsteUung  der  Arten.    2.  Aufl.  14 


210 


lang  mit  weit  geöffnetem  Munde  im  Wasser  umher,  um  fast  nach 
Art  der  Wale  Wasser-Insekten  zu  fangen*. 

Da  wir  zuweilen  Individuen  Gewohnheilen  befolgen  sehen, 
welche  von  denen  andrer  Individuen  ihrer  Art  und  andrer  Arten 
ihrer  Sippe  weit  abweichen,  so  hätten  wir  nach  meiner  Theorie 
zu  erwarten,  dass  solche  Individuen  mitunter  zur  Entstehung 
neuer  Arten  mit  abweichenden  Sitten  und  einer  mehr  oder  weniger 
modifizirten  Organisation  Veranlassung  geben.    Und  solche  Fälle 
kommen  in  der  Natur  vor.    Kann  es  ein  treffenderes  Beispiel 
von  Anpassuug  geben,  als  den  Specht,  welcher  an  Bäumen  um- 
herklettert, um  Insekten  in  den  Rissen  der  Rinde  aufzusuchen  ? 
Und  doch  gibt  es  in  Nord-Amerika  Spechte,  welche  grossenllieils 
von  Früchten  leben,  und  andre  mit  verlängerten  Flügeln,  welche 
Insekten  im  Fluge  haschen ;  und  auf  den  Ebenen  von  La  Plata, 
wo  nicht  ein  Baum  wächst,  gibt  es  einen  Specht  (Colaptes  cam- 
pestris),  welcher  zwei  Zehen  vorn  und  zwei  hinten,  eine  lange 
spitze  Zunge,  steife  Schwanz-Federn  und  einen  geraden  kräftigen 
Schnabel  besitzt.   Doch  sind  die  Schwanzfedern  weniger  steif  als 
bei  den  typischeren  Arten,  und  dienen  dem  Vogel,  wenn  er  sich 
senkrecht  zum  Boden  herablassen  will.    Auch  der  Schnabel  ist 
weniger  gerade,  obwohl  stark  genug,  um  ihn  ins  Holz  einzuhacken. 
Eine  andere  Erläuterung  der  verschiedenarligen  Gewohnheiten  die- 
ser Vögel-Gruppe  bietet  nur  ein  Mexikanischer  Colaptes  dar,  wel- 
cher nach  DE  Saussure  Löcher  in  hartem  Holze  aushöhlt  um  einen 
Vorralh  von  Eicheln  für  seine  künftige  Verzehrung  darin  unter- 
zubringen. Demnach  ist  der  Specht  von  La  Plata  in  allen  wesent- 
lichen Theilen  seiner  Organisation  ein  ächter  Specht  und  ist  auch 
bis  vor  kurzem  in  der  typi.^chen  Sippe  untergebracht  worden. 
So  unbedeutende  Charaktere  sogar  wie  seine  Färbung,  der  schrille 
Ton  seiner  Stimme  und  sein  welliger  Flug,  Alles  überzeugte 
mich  von  seiner  nahen  Bluts-Verwandtschaft  mit  unseren  gewöhn- 
lichen Spechten.    Aber  dieser  Specht  klettert,  wie  auch  der  ge- 
naue AzARA  bereits  versichert,  niemals  an  Bäumen. 


*  Diess  Beispiel  wnr  in  der  ersten  Auflage  angefiiiirt  um  zu  zeigen, 
wie  etwa  ein  Wal  entslchen  könne.  D.  Übrs. 


211 


Sturmvögel  sind  unter  allen  Vögeln  diejenigen,  die  am  besten 
fliegen  und  am  meisten  an  das  hohe  Meer  gebunden  sind  ;  und 
doch  gibt  es  in  den  ruhigen  stillen  Meerengen  des  Feuerlandes 
eine  Art,  Puffinuria  Berardi,  die  nach  ihrer  Lebensweise  im  All- 
gemeinen, nach  ihrer  erstaunlichen  Fähigkeit  zu  tauchen,  nach 
ihrer  Art  zu  schwimmen  und  zu  fliegen,  wenn  sie  gegen  ihren 
Willen  zu  fliegen  genöthigt  wird,  von  Jedem  für  einen  Alk  oder 
Lappentaucher  (Colymbus)  gehalten  werden  würde;  sie  ist  aber 
ihrem  Wesen  nach  ein  Sturmvogel  nur  mit  einigen  tief  ein- 
dringenden Änderungen  der  Organisation;  während  am  Spechte 
von  La  Plata  der  Körper-Bau  nur  unbedeutende  Veränderungen 
erfahren  hat.  Bei  der  Wasseramsel  (Cinclus)  dagegen  würde 
man  auch  bei  der  genauesten  Untersuchung  des  Körpers  nicht 
die  mindeste  Spur  von  ihrer  ans  Wasser  gebundenen  Lebens- 
Weise  zu  entdecken  im  Stande  sejn.  Und  doch  verschafft  sich 
dieses  so  abweichende  Glied  der  Drossel-Familie  seinen  ganzen 
Unterhalt  nur  durch  Tauchen,  durch  Aufscharren  des  Gerölles  mit 
seinen  Füssen  und  durch  Anwendung  seiner  Flügel  unter  Wasser. 

W^er  glaubt,  dass  jedes  Wesen  so  geschaffen  worden  seye, 
wie  wir  es  jetzt  erblicken,  muss  schon  manchmal  überrascht  ge- 
wesen seyn,  ein  Thier  zu  finden,  dessen  Organisation  und  Lebens- 
weise durchaus  nicht  miteinander  in  Einklang  stunden.  Was 
kann  klarer  seyn,  als  dass  die  Füsse  der  Enten  und  Gänse  mit 
der  grossen  Haut  zwischen  den  Zehen  zum  Schwimmen  gemacht 
sind  ?  und  doch  gibt  es  Gänse  mit  solchen  Schwimmfüssen,  welche 
selten  oder  nie  ins  Wasser  gehen;  —  und  ausser  Audubon  hat 
noch  Niemand  den  Fregattvogel,  dessen  vier  Zehen  durch  eine 
Schwimmhaut  verbunden  sind,  sich  auf  den  Spiegel  des  Meeres 
niederlassen  sehen.  Andrerseits  sind  Lappenlaucher  und  Wasser- 
hühner ausgezeichnete  Wasser- Vögel,  und  doch  sind  ihre  Zehen 
nur  mit  einer  Schwimmhaut  gesäumt.  Was  scheint  klarer  zu 
seyn,  als  dass  die  langen  Zehen  der  Sumpf-Vögel  ihnen  dazu 
gegeben  sind,  damit  sie  über  Sumpf-Boden  und  schwimmende 
Wasser-Pflanzen  hinwegschreiten  können,  und  doch  ist  das  Rohr- 
huhn (Ortygometra)  fast  eben  so  sehr  Wasser-Vogel  als  das 
Wasserhuhn,  und  die  Ralle  fast  eben  so  sehr  Land-Vogel  als  die 

14  • 


212 


Wachtel  oder  das  Feldhuhn.  Man  kann  sagen,  der  Schwimmfuss 
seye  verkümmert  in  seiner  Verrichtung,  aber  nicht  in  seiner  Form. 
Beim  Fregattvogel  dagegen  zeigt  der  tiefe  Ausschnitt  der  Schwimm- 
haut zvi'ischen  den  Zehen,  dass  eine  Veränderung  der  Fuss-Bil- 
dung begonnen  hat. 

Wer  an  zahllose  getrennte  Schöpfungs  -  Akte  glaubt,  wird 
sagen,  dass  es  in  diesen  Fällen  dem  Schöpfer  gefallen  hat,  ein 
Wesen  von  dem  einen  Typus  für  den  Platz  eines  Wesens  von 
dem  andren  Typus  zu  bestimmen.  Diess  scheint  mir  aber  wieder 
dieselbe  Sache,  nur  in  einer  Würde-volleren  Fassung.    Wer  an 
den  Kampf  um's  Daseyn  und  an  das  Princip  der  Natürlichen 
Züchtung  glaubt,  der  wird  anerkennen,  dass  jedes  organische 
Wesen   beständig  nach  Vermehrung  seiner  Anzahl  strebt  und 
dass,  wenn  es  in  Organisation  oder  Gewohnheiten  auch  noch  so 
,  wenig  variirt,  aber  hiedurch  einen  Vortheil  über  irgend  einen 
andern  Bewohner  der  Gegend  erlangt,  es  dessen  Stelle  einnehmen 
kann,  wie  verschieden  dieselbe  auch  von  seiner  eignen  bisherigen 
^Stelle  seyn  mag.    Er  wird  desshalb  nicht  darüber  erstaunt  seyn, 
!  Gänse  und  Fregatt- Vögel  mit  Schwimmfüssen  zu  sehen,  wovon 
I  die  einen  auf  dem  trocknen  Lande  leben  und  die  andern  sich 
(  nur  selten  aufs  Wasser  niederlassen,  oder  langzehige  Rohr- 
hühner (Crex)  zu  finden,  welche  auf  Wiesen  statt  in  Sümpfen 
wohnen;  oder  dass  es   Spechte  gibt,  wo   keine  Bäume  sind, 
dass  Drosseln  unters  Wasser  tauchen  und  Sturmvögel  wie  Alke 
i  leben. 

Organe  von  äusserster  Vollkommenheit  und  Zu- 
sammengesetztheit.) Die  Annahme,  dass  sogar  das  Auge 
mit  allen  seinen  der  Nachahmung  unerreichbaren  Vorrichtungen, 
um  den  Focus  den  manchfaltigsten  Entfernungen  anzupassen, 
verschiedene  Licht-Mengen  zuzulassen  und  die  sphärische  und 
chromatische  Abweichung  zu  verbessern,  nur  durch  Natürliche 
Züchtung  zu  dem  geworden  seye,  was  es  ist,  scheint,  ich  will 
es  offen  gestehen,  im  höchsten  möglichen  Grade  absurd  zu  seyn. 
Als  es  zum  ersten  Male  ausgesprochen  wurde,  dass  die  Sonne 
stille  stehe  und  die  Erde  sich  um  ihre  Achse  drehe,  erklärte 
der  gemeine  Sinn  des  Menschen  diese  Lehre  für  falsch ;  aber 


213 


das  alte  Sprichwort  »vox  populi,  vox  dei«  hat  in  der  Wissen- 
sthafl  keine  Geltung.  Und  doch  sagt  mir  die  Vernunft,  dass, 
wenn  zahlreiche  Abstufungen  von  einem  vollkommenen  und  zu- 
sammengesetzten bis  zu  einem  ganz  einfachen  und  unvollkom- 
menen Auge,  alle  nützlich  für  ihren  Besitzer,  vorhanden  sind, 
—  wenn  das  Auge  etwas  zu  variiren  geneigt  ist  und  seine  Ab- 
änderungen erblich  sind,  was  sicher  der  Fall  ist,  -  wenn  eine 
mehr  und  weniger  beträchtliche  Abänderung  eines  Organes  immer 
nützlich  ist  für  ein  Thier,  dessen  äusseren  Lebens-Bedingungen 
sich  ändern:  dann  scheint  der  Annahme,  dass  ein  vollkommenes 
und  zusammengesetztes  Auge  durch  Natürliche  Züchtung  gebildet 
werden  könne,  doch  keine  wesentliche  Schwierigkeit  mehr  ent- 
gegenzustehen, wie  schwierig  auch  die  Vorstellung  davon  für 
unsre  Einbildungskraft  seyn  mag.  Die  Frage,  wie  ein  Nerv  für 
Licht  empfindlich  werde,  beunruhigt  uns  schwerlich  mehr,  als  die, 
wie  das  Leben  selbst  ursprünglich  entstehe.  Jedoch  will  ich 
bemerken,  dass  verschiedene  Thatsachen  mich  zur  Vermuthung 
bringen,  dass  jeder  sensitive  Nerv  für  Licht  und  ebenso  für  jene 
gröberen  Schwingungen  der  Luft  empfindlich  gemacht  werden 
könne,  welche  den  Ton  hervorbringen. 

Was  die  Abstufungen  betrifft,  mittelst  welcher  ein  Organ  in 
irgend  einer  Spezies  vervollkommnet  worden  ist,  so  sollten  wir 
dieselbe  allerdings  nur  in  gerader  Linie  bei  ihren  Vorgängern 
aufsuchen.  Diess  ist  aber  schwerlich  jemals  möglich,  und  wir 
sind  jedenfalls  genöthigt  uns  unter  den  Arten  derselben  Gruppe, 
d  h.  bei  den  Seitenverwandten  von  gleicher  Abstammung  mit 
der  ersten,  umzusehen  um  zu  erkennen,  was  für  Abstufungen 
möglich  sind,  und  ob  es  wahrscheinlich,  dass  irgend  welche  Ab- 
stufungen von  den  ersten  Stamm -Altern  an  ohne  alle  oder  mit 
nur  geringer  Abänderung  auf  die  jetzigen  Nachkommen  über- 
tragen worden  Seyen.  Unter  den  jetzt  lebenden  Wirbelthieren 
finden  wir  nur  eine  geringe  Abstufung  in  der  Bildung  des  Auges 
(obwohl  der  Fisch  Amphioxus  ein  sehr  einfaches  Auge  ohne 
Linse  besitzt),  und  an  fossilen  Wesen  lässt  sich  keine  Unter- 
suchung mehr  darüber  anstellen.  Wir  hätten  wahrscheinlich  weit 
vor  die  untersten  Fossilien-führenden  Schichten  zurückzugehen, 


214 


um  die  ersten  Stufen  der  Vervollkommnung  des  Auges  in  diesem 
Kreise  des  Tiiier-Reiclis  zu  entdecken. 

Im  Unterreiche  der  Kerbthiere  kann  man  von  einem  einfach 
mit  Pigment  überzogenen  Sehnerven  ausgehen,  der  oft  eine  Art 
Pupille  bildet,  aber  ohne  Krystall- Linse  und  sonstige  optische 
Vorrichtung  ist.    Von  diesem  Augen-Rudimente,  welches  etwa 
Licht  von  Dunkelheit,  aber  nichts  weiter  zu  unterscheiden  im 
Stande  ist,  schreitet  die  Vervollkommnung  in  zwei  Richtungen 
fort,  welche  J.  Müller  von  Grund  aus  verschieden  glaubt;  sie 
führt  nämlich  entweder  1)  zu  Stemmata  oder  sogen,  «einfachen 
Augen«  mit  Krystall-Linse  und  Hornhaut  versehen,  oder  2)  zu 
«zusammengesetzten  Augen«,  welche  allein  oder  hauptsächlich 
nur  dadurch  wirken,  dass  sie  alle  Strahlen,  welche  von  irgend 
einem  Punkte  des  gesehenen  Gegenstandes  kommen,  bis  auf 
denjenigen  Strahlenbüschel  ausschliessen,  welcher  senkrecht  auf 
die  konvexe  Netzhaut  fällt.    Diesen  zusammengesetzten  Augen 
nun  mit  Verschiedenheiten  ohne  Ende  in  Form,  Verhältniss,  Zahl 
und  Stellung  der  durchsichtigen  mit  Pigment  überzogenen  Kegel, 
welche  nur  durch  Ausschliessung  wirken,  gesellt  sich  bald  noch 
eine  mehr  oder  weniger  vollkommene  Konzentrirungs-Vorrichtung 
bei,  indem  in  den  Augen  der  Meloe  z.  B.  die  Facetten  der  Cor- 
nea aussen    und   innen    etwas  konvex,    mithin  Linsen  -  förmig 
werden.    Viele  Kruster  haben  eine  doppelte  Cornea,  eine  äussre 
glatte  und  eine  innre  in  Facetten  getheilte,  in  deren  Substanz 
nach  MiLNE  Edwards  „renflemens  lenticulaires  paraissent  setre 
developpes«,  und  zuweilen  lassen  sich  diese  Linsen  als  eine  be- 
sondre Schicht  von  der  Cornea  ablösen.    Die  durchsichtigen  mit 
Pigment  überzogenen  Kegel,  von  welchen  Müller  angenommen, 
dass  sie  nur  durch  Ausschliessung  divergenter  Licht- Strahlen- 
büschel wirken,  hängen  gewöhnlich  an  der  Cornea  an,  sind  aber 
auch  nicht  selten  davon  abgesondert  und  zeigen  eine  konvexe 
äussre  Fläche  j  sie  müssen  nach  meiner  Meinung  in  diesem  Falle 
wie  konvergirende  Linsen  wirken.    Dabei  ist  die  Struktur  der 
zusammengesetzten   Augen   so   manchfaltig,    dass    Müller  drei 
Hauptklassen  derselben  mit  nicht  weniger  als   sieben  ünterab- 
theilungen  nach  ihrer  Struktur  annimmt.    Er  bildet  eine  vierte 


215 


Hanptkljisse  nus  den  »ziisammengehäuften  Augen«  oder  Gruppen 
von  Steminata,  welche  nach  seiner  Erklärung  den  Übergang  bil- 
den von  den  Mosaik-arlig  »zusammengeselzlen  Augen«  ohne  Kon- 
zentrations-Yorrichtung  zu  den  Gosichts-Organen  mit  einer  solchen. 

Wenn  ich  diese  hier  nur  allzukurz  und  unvollständig  ange- 
deuteten Thatsaohen,  welche  zeigen,  dass  es  schon  unter  den 
jetzt  lebenden  Kerbthieren  viele  stulenweise  Verschiedenheiten 
der  Augen-Bildung  gibt,  erwäge  und  ferner  bedenke,  wie  klein 
die  Anzahl  lebender  Arten  im  Vergleich  zu  den  bereits  erlosche- 
nen ist,  so  kann  ich  (wenn  auch  mehr  als  in  andern  Bildungen) 
doch  keine  allzugrosse  Schwierigkeit  für  die  Annahme  finden, 
dass  der  einfache  Apparat  eines  von  Pigment  umgebenen  und 
von  durchsichtiger  Haut  bedeckten  Sehnerven  durch  Natürliche 
Züchtung  in  ein  so  vollkommenes  optisches  Werkzeug  umge- 
wandelt worden  seye,  wie  es  bei  den  vollkommensten  Kerbthie- 
ren gefunden  wird. 

Wer  nun  weiter  gehen  will,  wenn  er  beim  Durchlesen  dieses 
Buches  findet,  dass  sich  durch  die  Descendenz-Theorie  eine  grosse 
Menge  von  anderweitig  unerklärbaren  Thatsachen  begreifen  lasse, 
braucht  kein  Bedenken  gegen  die  weitre  Annahme  zu  haben,  dass 
durch  Natürliche  Züchtung  zuletzt  auch  ein  so  vollkommenes 
Gebilde,  als  das  Adler-Auge  ist,  hergestellt  werden  könne,  wenn 
ihm  auch  die  Zwischenstufen  in  diesem  Falle  gänzlich  unbekannt 
sind.  Sein  Verstand  muss  seine  Einbildungs-Kraft  überwinden. 
Doch  habe  ich  selbst  die  Schwierigkeit  viel  zu  gut  gefühlt,  als  dass 
ich  mich  einigermaassen  darüber  wundern  könnte,  wenn  Jemand 
es  gewagt  findet,  die  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung  bis  zu 
einer  so  erstaunlichen  Weite  auszudehnen. 

Man  kann  kaum  vermeiden,  das  Auge  mit  einem  Teleskop 
zu  vergleichen.  Wir  wissen,  dass  dieses  Werkzeug  durch  lang- 
fortgesetzte  Anstrengungen  der  höchsten  menschlichen  Intelligenz 
verbessert  worden  ist,  und  folgern  natürlich  daraus ,  dass  das 
Auge  seine  Vollkommenheit  durch  einen  etwas  ähnlichen  Prozess 
erlangt  habe.  Sollte  aber  diese  Vorstellung  nicht  bloss  in  der 
Einbildung  beruhen?  Haben  wir  ein  Recht  anzunehmen,  der 
Schöpfer  wirke  vermöge  intellektueller  Kräfte  ähnlich  denen  des 


216 


Menschen?    Wollten  wir  das  Auge  einem  optischen  Instrumente 
vergleichen,  so  miissten  wir  in  Gedaniien  eine  dicke  Schicht  eines 
durchsichtigen  Gewebes  annehmen,  getränkt  mit  Flüssigkeit  und 
mit  einem  för  Licht  empfänglichen  Nerven  darunter,  und  dann 
unterstellen,  dass  jeder  Theil  dieser  Schicht  langsam  aber  unaus- 
gesetzt seine  Dichte  verändere,  so  dass  verschiedene  Lagen  von 
verschiedener  Dichte  übereinander  und  in  ungleichen  Entfernun- 
gen von  einander  entstehen,  und  dass  auch  die  Oberfläche  einer 
jeden  Lage  langsam  ihre  Form  andre.     Wir  müssten  ferner  un- 
terstellen, dass  eine  Kraft  (die  Natürliche  Züchtung)  vorhanden 
seye,  welche  beständig  eine  jede  geringe  zufällige  Veränderung 
in  den  durchsichtigen  Lagen  genau  beobachte  und  jede  Abände- 
rung sorgfaltig  auswähle,  die  unter  veränderten  Umständen  in 
irgend  einer  Weise  oder  in  irgend  einem  Grade  ein  deutlicheres 
Bild  hervorzubringen  geschickt  wäre.    Wir  müssten  unterstellen, 
jeder  neue  Zustand  des  Instrumentes  werde  mit  einer  Million 
vervielfältigt,  und  jeder  werde  so  lange  erhalten,  bis  ein  bess- 
rer  hervorgebracht  seye,  dann  aber  zerstört.  Bei  lebenden  Kör- 
pern bringt  Variation  jene  geringen  Verschiedenheiten  hervor, 
Generation  vervielfältigt  sie  in's  Unendliche  und  Natürliche  Züch- 
tung findet  mit  nie  irrendem  Takte  jede  Verbesserung  zum  Zwecke 
weiterer  Vervollkommnung  heraus.    Denkt  man  sich  nun  diesen 
Prozess  Millionen  und  Millionen  Jahre  lang  und  jedes  Jahr  an 
Millionen  Individuen  der  manchfaltigsten  Art  forlgesetzt:  sollte 
man  da  nicht  erwarten ,  dass  das  lebende  optische  Instrument 
endlich  in  demselben  Grade  vollkommener  als  das  gläserne  wer- 
den müsse,  wie  des  Schöpfers  Werke  überhaupt  vollkommener 
sind,  als  die  des  Menschen? 

Liesse  sich  irgend  ein  zusammengesetztes  Organ  nachweisen, 
dessen  Vollendung  nicht  durch  zahllose  kleine  aufeinander  folgende 
Modifikationen  erfolgen  könnte,  so  müsste  meine  Theorie  unbe- 
dingt zusammenbrechen.  Ich  vermag  jedoch  keinen  solchen  Fall 
aufzufinden.  Zweifelsohne  bestehen  viele  Organe,  deren  Vervoll- 
kommnungs-Stufen wir  nicht  kennen ,  insbesondre  bei  sehr  ver- 
einzelt stehenden  Arten,  deren  verwandten  Formen  nach  meiner 
Theorie  in  weitem  Umkreise  erloschen  sind.    So  muss  auch,  wo 


217 


es  sich  um  ein  allen  Gliedern  eines  Unterreichs  gemeinsames 
Organ  handelt,  dieses  Organ  schon  in  einer  sehr  frühen  Vorzeit 
aebildet  worden  seyn,  weil  sich  nachher  erst  alle  Glieder  dieses 
Unterreichs  entwickelt  haben;  und  wenn  wir  die  frühesten  Uber- 
gangs-Stufen  entdecken  wollten,  welche  das  Organ  zu  durchlaufen 
hatte,  so  müssten  wir  uns  bei  den  frühesten  Anfangs-Formen 
umsehen,  welche  jetzt  schon  längst  wieder  erloschen  sind. 

Wir  müssen  uns  wohl  bedenken  zu  behaupten,  ein  Organ 
habe  nicht  durch  stufenweise  Veränderungen  irgend  einer  Art 
gebildet  werden  können.    Man  könnte  zahlreiche  Fälle  anführen, 
wie  bei  den  niederen  Thieren  ein  und  dasselbe  Organ  ganz  ver- 
schiedene Verrichtungen  besorgt:  alhmet  doch  und  verdaut  und 
exzernirt  der  Nahrungskanal  in  der  Larve  der  Drachenfliege  wie 
in  dem  Fische  Cobitis.  Wendet  man  die  Hydra  wie  einen  Hand- 
schuh um,  das  Innere  nach  aussen,  so  verdaut  die  äussre  Ober- 
fläche und  die  innre  athmet.    In  solchen  Fällen  hätte  durch  die 
Natürliche  Züchtung  ganz  leicht  ein  Theil  oder  Organ,  welches 
bisher  zweierlei  Verrichtungen  gehabt  hat,  ausschliesslich  nur  für 
einen  der  beiden  Zwecke  ausgebildet  und  die  ganze  Natur  des 
Thieres  alimählich  umgeändert  werden  können,  wenn  Diess  für 
dasselbe  von  Anfang  an  nützlich  gewesen  wäre.   Gewisse  Pflanzen, 
wie  namentlich  einige  Hülsen-Gewächse,  Violaceen  u.  a.  bringen 
zwei  Arten  von  Blüthen  ,  die  einen  mit  der  ihrer  Ordnung  zu- 
stehenden Bildung,  die  andern  verkümmert,  aber  zuweilen  frucht- 
barer als  die  ersten.    Unterliesse  nun  eine  solche  Pflanze  mehre 
Jahre  lang  Blüthen  der  ersten  Art  zu  bringen  ,  wie  es   ein  in 
Frankreich  eingeführtes  Exemplar  vpn  Aspicarpa  wirklich  gethan, 
so  würde  in  der  That  eine  grosse  und  plötzliche  Umwandlung 
in  der  Natur  der  Pflanze  eintreten.    Zwei  verschiedene  Organe 
verrichten  zuweilen  mit  einander  einerlei  Dienste  in  demselben 
Individuum,  wie  es  z.  B.  Fische  gibt  mit  Kiehien,  womit  sie  die 
im  Wasser  verlheilte  Luft  einathmen,  während  sie  zu  gleicher 
Zeit  atmosphärische  Luft  mit  ihrer  Schwimmblase  zu  athmen  im 
Stande  sind,  welche  zu  dem  Ende  durch  einen  Luftgang  mit  dem 
Schlünde  verbunden  und  innerlich  von  sehr  Gefäss-reichen  Zwi- 
schenwänden durchzogen  ist  (Lepidosir^).  In  diesem  Falle  kann 


218 


leicht  eines  von  beiden  Organen  verändert  und  so  vervollkommnet 
werden,  dass  es  immer  mehr  die  ganze  Arbeit  allein  übernimmt, 
vv'ährend  das  andre  entweder  zu  einer  neuen  Bestimmung  über- 
geht  oder  gänzlich  verkümmert. 

Diess  Beispiel  von  der  Schwimmblase  der  Fische  ist  sehr 
belehrend,  weil  es  uns  die  hoch-wichtige  Thatsache  zeigt,  wie 
ein  ursprünglich  zu  einem  besondern  Zwecke,  zum  Schwimmen 
nämlich ,  gebildetes  Organ  für  eine  ganz  andre  Verrichtung  um- 
geändert werden  kann,  und  zwar  für  die  Athmung.    Auch  ist 
die  Schwimmblase  als  ein  Nehenbestandtheil  für  das  Gehör-Organ 
mancher  Fische  mit  verarbeitet  worden,  oder  es  ist  (ich  weiss 
nicht,  welche  Deutungs-Weise  jetzt  am  allgemeinsten  angenommen 
wird)  ein  Theil  des  Gehor-Organes  zur  Ergänzung  der  Schwimm- 
blase verwendet  worden.    Alle  Physiologen  geben  zu,  dass  die 
Schwimmblase  in  Lage  und  Struktur  »homolog«    oder  »ideal 
gleich«  seye  den  Lungen  höherer  Wirbellhiere ;  daher  die  An- 
nahme, Natürliche  Züchtung  habe  eine  Schwimmblase   in  eine 
Lunge  oder  ein  ausschliessliches  Athem-Organ  verwandelt,  keinem 
grossen  Bedenken  zu  unterliegen  scheint. 

Ich  kann  in  der  That  kaum  bezweifeln,  dass  alle  Wirbellhiere 
mit  ächten  Lungen  auf  dem  gewöhnlichen  Fortpflanzungs-Wege 
von  einem  allen  unbekannten  Urbilde  mit  einem  Schwimm-Apparat 
oder  einer  Schwimmblase  herstammen.  So  mag  man  sich,  wie 
ich  aus  Professor  Owens  interessanter  Beschreibung  dieser  Theile 
entnehme,  die  sonderbare  Thatsache  erklären ,  wie  es  komme, 
dass  jedes  Theilchen  von  Speise  und  Trank,  die  wir  zu  uns 
nehmen,  über  die  Mündung  der  Luftröhre  weggleiten  muss  mit 
einiger  Gefahr  in  die  Lungen  zu  fallen,  der  sinnreichen  Einrich- 
tung ungeachtet,  wodurch  der  Kehldeckel  geschlossen  wird.  Bei 
den  höheren  Wirbelthieren  sind  die  Kiemen  gänzlich  verschwun- 
den, aber  die  Spalten  an  den  Seiten  des  Halses  und  der  Schlingen- 
förmige  Verlauf  der  Arterien  scheinen  in  dem  Embryo  des  Men- 
schen noch  ihre  frühere  Stelle  anzudeuten.  Doch  wäre  es  be- 
greiflich gewesen,  wenn  die  jetzt  gänzlich  verschwundenen  Kiemen 
durch  Natürliche  Züchtung  zu  einem  ganz  andern  Zwecke  um- 
gearbeitet worden  wären  5  wie  nach  der  Ansicht  einiger  Natur- 


219 


forscher,  dass  die  Kiemen  und  Rückenschuppen  gewisser  Ringel- 
vviirmer  mit  den  Flügeln  und  Flügeldecken  der  sechslussigen  In-_ 
sekten  homolog  sind,  es  wahrscheinlich  wäre,  dass  Organe,  die 
in  sehr  alter  Zeit  zur  Alhmung  gedient,  jetzt  zu  Flug-Organen 
umgewandelt  seyen. 

Was  den  Übergang  der  Organe  zu  andern  Funktionen  betrifft, 
ist  es  so  wichtig  sich  mit  der  Möglichkeit  desselben  vertraut  zu 
machen,  dass  ich  noch  ein  weiteres  Beispiel  anführen  will.  Die 
gestielten  Rankenfüsser  (Cirripedes)  haben  zwei  kleine  Hautfalten, 
von  mir  Eier-Zügel  genannt,  welche  bestimn)t  sind  mittelst  einer 
klebrigen  Absonderung  die  Eier  zurückzuhalten,  so  lange  sie  im 
Eierstock  ausgebrütet  werden.    Diese  Rankenfüsser  haben  keine 
Kiemen ,  indem  die  ganze  Oberfläche  des  Körpers  und  Sackes 
mit  Einschluss  der  kleinen  Zügel  zur  Athmung  dient.    Die  Bala- 
niden  oder  sitzenden  Cirripeden  dagegen  haben  keine  solche  Zügel, 
indem  die  Eier  lose  auf  dem  Grunde  des  Sackes  in  der  wohl 
gechlossenen  Schaale  liegen;  aber  sie  haben  in  derselben  rela- 
tiven Lage  grosse  faltige  Membranen,  welche  mit  den  Kreislauf- 
kanälen des  Sacks  und  des  Körpers  frei  kommuniziren  und  von 
R.  Owen  und  allen  andren  mit  dem  Gegenstand  vertrauten  Ana- 
tomen für  Kiemen  erklärt  worden  sind.    Nun  denke  ich ,  wird 
Niemand  bestreiten,  dass  die  Eier-Zügel  der  einen  Familie  ho- 
molog mit  den  Kiemen  der  andern  sind,  wie  sie  denn  auch  in 
der  That  stufenweise  in  einander  übergehen.    Daher  bezweifle 
ich  nicht,  dass  kleine  Hautfalten,  welche  hier  anfangs  äls  Eier- 
Zügel  gedient  und  in  geringem  Grade  schon  bei  der  Athmung 
mitgewirkt,   durch  Natürliche  Züchtung  stufenweise  in  Kiemen 
verwandelt  worden  sind  bloss  durch  Vermehrung  ihrer  Grösse 
bei  gleichzeitiger  Verkümmerung  der  ihnen  anhängenden  Drüsen. 
Wären  alle  gestielten  Cirripeden  erloschen  (und  sie  haben  be- 
reits mehr  Vertilgung  erfahren  als   die  sitzenden) :  wie  hätten 
wir  uns  je  denken  können,  dass  die  Atiimungs-Organe  der  Bala- 
niden  ursprünglich  den  Zweck  gehabt  hätten ,  die  zu  frühzeitige 
Ausführung  der  Eier  aus  dem  Eiersack  zu  verhindern? 

Obwohl  ich  gemahnt  habe  vorsichtig  bei  der  Annahme  zu 
seyn,  dass  ein  Organ  nicht  möglicher  Weise  durch  ganz  allmäh- 


220 

liehe  Übergänge  gebildet  worden  seyn  könne,  so  gebe  ich  doch 
gerne  zu,  dass  sehr  schwierige  Falle  vorkommen  mögen,  deren 
einige  ich  in  meinem  grösseren  Werke  zu  erörtern  gedenke. 

Einen  der  schwierigsten  bilden  die  Geschlecht-losen  Kerb- 
Ihiere,  die  oft  sehr  abweichend  sowohl  von  den  Männchen  als 
den  fruchtbaren  Weibchen  ihrer  Spezies  gebildet  sind ,  auf  wel- 
chen Fall  ich  jedoch  im  nfichsten  Kapitel  zurückkommen  will. 
Die  elektrischen  Organe  der  Fische  bieten  einen  andren  Fall  von 
eigenthümlicher  Schwierigkeit  dar;  es  ist  unbegreiflich,  durch 
welche  Abstufungen  die  Bildung  dieser  wundersamen  Organe 
bewirkt  worden  seyn  mag.  Doch  gleicht  nach  R.  Owens  u.  A. 
Bemerkung  ihre  innerste  Struktur  ganz  derjenigen  gewöhnlicher 
Muskeln,  und  da  unlängst  gezeigt  worden,  dass  Rochen  ein  dem 
elektrischen  Apparate  ganz  analoges  Organ  besitzen,  aber  nach 
Matteucci's  Versicherung  keine  Elektricität  entladen,  so  müssen 
wir  gestehen,  dass  wir  viel  zn  unwissend  sind  um  behaupten  zu 
dürfen,  dass  kein  Übergang  irgend  einer  Art  möglich  seye. 

Die  elektrischen  Organe  bieten  aber  noch  andre  sehr  ernst- 
liche Schwierigkeiten  dar.    Wenn  ein  und  dasselbe  Organ  in 
verschiedenen  Gliedern  einer  Klasse  und  zumal  mit  sehr  auseinan- 
der-gehenden  Gewohnheiten  auftritt,  so  mag  man  seine  Anwesen- 
heit in  diesen  Gliedern  durch  Erbschaft  von  einem  gemeinsamen 
Stamm-Vater  und  seine  Abwesenheit  in  andern  durch  Verlust  in 
Folge  von  Nichtgebrauch  oder  Natürlicher  Züchtung  erklären. 
Hätte  sich  aber  das  elektrische  Organ  von  einem  alten  damit 
versehen  gewesenen  Vorgänger  auf  jene  Fische  vererbt,  so  dürften 
wir  erwarten,  dass  alle  noch  elektrischen  Fische  auch  sonst  in 
näherer  Weise  mit  einander  verwandt  seyen.  Nun  gibt  aber  die 
Paläontologie  durchaus  keine  Veranlassung  zu  glauben,  dass  vor- 
dem die  meisten  Fische  mit  elektrischen  Organen  versehen  ge- 
wesen Seyen,  welche  fast  alle  ihre  Nachkommen  eingebüsst  hätten. 
Die  Anwesenheil  leuchtender  Organe  in  einigen  wenigen  Insekten 
aus  den  manchfaltigsten  Familien  und  Ordnungen  bietet  einen 
damit  gleichlaufenden  schwierigen  Fall  dar.    Man  könnte  deren 
noch  mehr  anführen,  wie  denn  z.  B.  im  Pflanzen-Reiche  die  ganz 
eigenthümliche  Entwickelung  einer  Masse  von  Pollen-Körnern  auf 


221 


einem  Fussgcslelle  mit  einer  klebrigen  Drüse  an  dessen  Ende 
bei  Orchis  und  bei  Asclepias,  zweien  unter  den  Blütlien-Pflanzen 
möglich  weit  auseinanderstehenden  Sippen,  ganz  die  nämliche  ist. 
Doch  kann  man  bemerken,  dass  in  solchen  Fällen,  wo  zwei  sehr 
verschiedene  Arten  mit  anscheinend  demselben  anomalen  Organe 
versehen  sind,  doch  gewöhnlich  einige  Grund-Verschiedenheiten 
sich  daran  entdecken  lassen.  Ich  möchte  glauben,  dass  fast  in 
gleicher  Weise,  wie  zwei  Menschen  zuweilen  unabhängig  von  ein- 
ander auf  genau  die  nämliche  Entdeckung  verfallen  sind,  so  habe 
auch  die  Natürliche  Züchtung,  zum  Besten  eines  jeden  Wesens 
wirkend  und  von  allen  analogen  Abänderungen  Vortheil  ziehend, 
zuweilen  zwei  Theile  auf  fast  ganz  gleiche  Weise  in  zwei  organi- 
schen Wesen  modifizirt,  welche  ihrer  Abstammung  von  einem 
nämlichen  Stamm-Vater  nur  wenig  Gemeinsames  in  ihrer  Orga- 
nisation verdanken. 

Obwohl  es  in  vielen  Fällen  sehr  schwer  ist  zu  errathen, 
durch  welche  Übergänge  die  Organe  zu  ihrer  jetzigen  Beschaffen- 
heit gelangt  Seyen,  so  bin  ich  doch,  in  Betracht  der  sehr  ge- 
ringen Anzahl  noch  lebender  und  bekannter  gegenüber  den  unter- 
gegangenen und  unbekannten  Formen,  sehr  darüber  erstaunt  ge- 
wesen zu  finden,  wie  selten  ein  Oigan  vorkommt,  zu  welchem 
leicht  einige  Übergangs-Stufen  führten.  Es  ist  gewiss  nicht  wahr, 
dass  neue  Organe  oft  plötzlich  in  einer  Klasse  erscheinen^  als 
ob  sie  derselben  für  irgend  einen  besondren  Zweck  erst  aner- 
schaiTen  worden  wären ;  —  und  wie  es  auch  schon  durch  die 
alte  obwohl  etwas  übertriebene  naturgeschichtliche  Regel  «Natura 
non  facit  sallum«  anerkannt  wird.  Wir  finden  Diess  in  den 
Schriften  fast  aller  erfahrenen  Naturforscher  angenommen ;  Milne 
Edwards  hat  es  mit  den  Worten  ausgedrückt:  Die  Natur  ist  ver- 
schwenderisch in  Abänderungen ,  aber  geilzig  in  Neuerungen. 
Wie  sollte  es  nach  der  Schüpfungs-Theorie  damit  zugehen?  woher 
sollte  es  kommen,  dass  alle  Theile  und  Organe  so  vieler  unab- 
hängiger Wesen,  wenn  jedes  derselben  für  seinen  eignen  Platz 
in  der  Natur  erschafTcn  worden ,  doch  durch  ganz  allmähliche 
Übergänge  mit  einander  verkettet  sind?  Warum  hätte  die  Natur 
nicht  einen  Sprung  von   der    einen  Organisation   zur  andern 


222 


gemacht?  Nach  der  Theorie  Natürlicher  Züchtung  dagegen  können 
wir  es  lilar  begreifen,  weil  diese  sich  nur  ganz  kleine  allmähliche 
Abänderungen  zu  Nutzen  macht;  sie  kann  nie  einen  Sprung 
machen,  sondern  muss  mit  kürzesten  und  langsamsten  Schritten 
voranschreilen. 

Organe  von  anscheinend  geringer  Wichtigkeit.) 
Da  Natürliche  Züchtung  auf  Leben  und  Tod  arbeitet,  indem  sie 
nämlich  Individuen  mit  vorlheilhaften  Abänderungen  erhält  und 
solche  mit  ungünstigen  Abweichungen  der  Organisation  unter- 
drückt, so  schien  mir  manchmal  die  Entstehung  einfacher  Theile 
sehr  schwer  zu  begreifen,  deren  Wichtigkeit  nicht  genügend  er- 
scheint, um  die  Erhaltung  immer  weiter  abändernder  Individuen 
zu  begründen.  Diese  Schwierigkeit,  obwohl  von  ganz  andrer 
Art,  schien  mir  manchmal  eben  so  gross  zu  seyn  als  die  hin- 
sichtlich so  vollkommener  und  zusammengesetzter  Organe,  wie 
die  Augen. 

Erstens  aber  wissen  wir  viel  zu  wenig  von  dem  ganzen 
Haushalte  eines  organischen  Wesens,  um  sagen  zu  können, 
welche  geringe  Modifikationen  für  dasselbe  wichtig  seyn  können, 
und  ich  habe  in  einem  früheren  Kapitel  Beispiele  von  sehr  ge- 
ringen Charaktern,  wie  die  Farbe  der  Haut  und  Haaren  einiger 
Vierfüsser,  oder  wie  der  Flaum  der  Früchte  und  die  Farbe  ihres 
Fleisches  angeführt,  welche  in  so  ferne,  als  sie  auf  die  Anariffe 
der  Insekten  von  Einfluss  sind  oder  mit  der  Empfindlichkeit 
der  Wesen  für  äussre  Einflüsse  im  Zusammenhang  stehen,  bei 
der  Natürlichen  Züchtung  gewiss  mit  in  Betracht  kommen.  Der 
Schwanz  der  Giraffe  sieht  wie  ein  künstlich  gemachter  Fliegen- 
wedel aus,  und  es  scheint  anfangs  unglaublich ,  dass  derselbe 
durch  kleine  aufeinanderfolgende  Verbesserungen  allmählich  zur 
unbedeutenden  Bestimmung  eines  solchen  Instrumentes  herge- 
richtet worden  seyn  solle.  Doch  hüten  wir  uns  gerade  in  diesem 
Falle  uns  allzu  bestimmt  auszusprechen,  indem  wir  ja  wissen,  dass 
Daseyn  und  Verbreitungs-Weise  des  Rindes  u.  a.  Thiere  in  Süd- 
Amerika  unbedingt  von  deren  Vermögen  abhängt  den  Angriffen 
der  Insekten  zu  widerstehen;  daher  Individuen,  welche  einiger- 
maassen   mit  Mitteln   zur   Vertheidigung   gegen   diese  kleinen 


223 


Feinde  versehen  sind,  geschickt  wären  sich  mit  grossem  Vorlheil 
über  neue  Weide -Platze  zu  verbreiten.  Niehl  als  ob  grosse 
Siuiglhiere  (einige  seltene  Fälle  ausgenommen)  jetzt  durch  Flie- 
gen vertilgt  würden ;  aber  sie  werden  von  ihnen  so  unausgesetzt 
ermüdet  und  geschwächt,  dass  sie  Krankheiten,  gelegentlichem 
Futter-Mangel  und  den  Nachstellungen  der  Raubthiere  in  weit 
grössrer  Anzahl  erliegen. 

Organe  von  jetzt  unwesentlicher  Bedeutung  können  den 
ersten  Stamm-Ältern  zuweilen  von  hohem  Werthe  gewesen  und 
nach  früherer  langsamer  Vervollkommnung  in  ungefähr  demselben 
Zustande  auf  deren  Nachkommen  vererbt  worden  seyn,  obwohl 
deren  nunmehriger  Nutzen  nur  noch  unbedeutend  ist,  während 
schädliche  Abweichungen  von  dem  früheren  Baue  durch  Natür- 
liche Züchtung  fortdauernd  gehindert  werden.  Wenn  man  be- 
obachtet, was  für  ein  wichtiges  Organ  des  Ortswechsels  der 
Schwanz  für  die  meisten  Wasser- Thiere  ist,  so  lässt  sich  seine 
allgemeine  Anwesenheit  und  Verwendung  zu  mancherlei  Zwecken 
bei  so  vielen  Land-Thieren ,  welche  durch  modifizirte  Schwimm- 
blasen oder  Lungen  ihre  Abstammung  aus  dem  Wasser  ver- 
<  rathen,  ganz  wohl  begreifen.  Nachdem  ein  Wasser-Thier  einmal  \ 
mit  einem  wohl-entvvickelten  Steuer-Schwänze  ausgestattet  ist, 
kann  derselbe  später  zu  den  manchfaltigsten  Zwecken  umge- 
arbeitet werden,  zu  einem  Fliegenwedel,  zu  einem  Greifwerk- 
zeug, oder  zu  einem  Mittel  schneller  Wendung  des  Laufes,  wie 
es  beim  Hunde  der  Fall  ist,  obwohl  dieses  Hilfsmittel  nur  schwach 
seyn  mag,  indem  ja  der  Hase,  last  ganz  ohne  Schwanz,  sich 
rasch  genug  zu  wenden  im  Stande  ist. 

Zweitens:  dürften  wir  mitunter  Charakteren  eine  grosse 
Wichtigkeit  zutrauen,  die  ihnen  in  Wahrheit  nicht  zukommt,  und 
welche  von  ganz  sekundären  Ursachen  unabhängig  von  Natür- 
licher Züchtung  herrühren.  Erinnern  wir  uns,  dass  Klima,  Nah- 
rung u.  s.  w.  wahrscjieinlich  einigen  kleinen  Einfluss  auf  die 
Organisation  haben;  dass  ältere  Charaktere  nach  dem  Gesetze 
der  Rückkehr  wieder  zum  Vorschein  kommen;  dass  Wechselbe- 
ziehungen in  der  Enlwickelung  einen  oft  bedeulenden  Einfluss  auf 
die  Abänderung  verschiedener  Gebilde  äussern,  und  endlich  dass 


224 

sexuelle  Zuchtwahl  oft  wesentlich  auf  solche  äussere  Charaktere 
einer  Thier-Art  eingewirkt  hat,  welche  dem  mit  andren  kämpfen- 
den Männchen  eine  bessre  Waffe  oder  einen  besondren  Reiz  in 
den  Augen  des  Weibchens  verliehen.  Überdiess  mag  eine  aus 
den  genannten  Ursachen  hervorgegangene  Abänderung  der  Struk- 
tur anfangs  oft  ohne  Werth  für  die  Art  gewesen  seyn,  späterhin 
aber  bei  deren  unter  neue  Lebens-Bedingungen  versetzten  und 
mit  neuen  Gewohnheilen  versehenen  Nachkommen  an  Bedeutung 
gewoimen  haben. 

Ich  will  einige  Beispiele  zu  Erläuterung  dieser  letzten  Be- 
merkung anführen  Wenn  es  nur  grüne  Spechte  gäbe  und  wir 
wüssten  von  schwarzen  und  bunten  nichts,  so  würde  ich  mir  zu 
sagen  erlauben,  dass  die  grüne  Farbe  eine  schöne  Anpassung 
und  dazu  bestimmt  seye,  diese  an  den  Bäumen  herumkletternden 
Vogel  vor  den  Augen  ihrer  Feinde  zu  verbergen,  dass  es  mithin 
ein  für  die  Spezies  wichtiger  und  durch  Natürliche  Züchtung  er- 
langter Charakter  seye;  so  aber,  wie  sich  xlie  Sache  verhält, 
rührt  die  Färbung  zweifelsohne  von  einer  ganz  andern  Ursache 
und  wahrscheinlich  von  geschlechtlicher  Zuchtwahl  her.  Eine 
kletternde  Palmen-Art  im  Malayischen  Archipel  steigt  bis  zu  den 
höchsten  Baum- Gipfeln  empor  mit  Hilfe  ausgezeichneter  Ranken, 
welche  Büschelweise  an  den  Enden  der  Zweige  befestigt  sind,  und 
diese  Einrichtung  ist  zweifelsohne  für  die  Pflanze  von  grösstem 
Nutzen.  Da  wir  jedoch  fast  ähnliche  Ranken  an  vielen  Pflanzen 
sehen,  welche  nicht  klettern,  so  mögen  dieselben  auch  beim 
Bambus  von  unbekannten  Wachsthums  -  Gesetzen  herrühren  und 
von  der  Pflanze  erst  später,  als  sie  noch  sonstige  Abänderung 
erfuhr  und  ein  Kletterer  wurde,  zu  ihrem  Vortheile  benützt  und 
weiter  entwickelt  worden  seyn.  Die  nackte  Haut  am  Kopfe  des 
Geyers  wird  gewöhnlich  als  eine  unmittelbare  Anbequemung  des 
oft  in  faulen  Kadavern  damit  wühlenden  Thieres  betrachtet;  in- 
zwischen müssen  wir  vorsichtig  seyn  mit  dieser  Deutung,  da  ja 
auch  die  Kopfhaut  des  ganz  säuberlich  fressenden  Wälschhahns 
nackt  ist.  Die  ;Nähte  an  den  Schädeln  junger  Säugthiere  sind  als 
eine  schöne  Anpassung  zur  Erleichterung  der  Geburt  dargestellt 
worden,  und  ohne  Zweifel  begünstigen  sie  dieselbe  oder  sind 


225 


soffar  unentbehrlich;  da  aber  auch  solche  Nähte  an  den  Schiideln 
junger  Vögel  und  Reptilien  vorkommen,  welche  nur  aus  einem 
zerbrochenen  Eie  zu  schlüpCen  nöthig  haben,  so  dürfen  wir 
schliessen,  dass  diese  Bildungs-Weise  von  den  Wachslliums-Ge- 
setzen  herrühre  und  den  höheren  Wirbelthieren  dann  nur  gele- 
gentlich auf  jene  Weise  nütze. 

Wir  wissen  ganz  und  gar  nichts  über  die  Ursachen,  welche 
die  kleinen  Abänderungen  veranlassen    und    fühlen  Diess  am 
meisten,  wenn  wir  über  die  Verschiedenheiten  unsrer  Hauslhier- 
Rassen  in  andern  Gegenden  und  zumal  bei  minder  zivilisirten 
Völkern  nachdenken,  welche  sich  nicht  mit  planmässiger  Züchtung 
befassen.    Die  in  verschiedenen  Gegenden  von  wilden  Völkern 
gehaltenen  Hauslhiere  haben  oft  um  ihr  eigenes  Daseyn  zu  käm- 
pfen :  sie  mögen  bis  zu  einem  gewissen  Grade  der  Natürlichen 
Züchtung  unterliegen,  und  Individuen  mit  nur  wenig  abweichen- 
der Konstitution  gedeihen  zuweilen  am  besten  in  verschiedenen 
Klimaten.  Ein  Beobachter  versichert,  dass  das  Rind  bei  gewisser 
Färbung  den  Angriffen  der  Fliegen  mehr  ausgesetzt,  wie  es  auch 
empfänglicher  für  Gifte  seye,  so  dass  auf  diese  Weise  die  Farbe 
ein  Gegenstand  Natürlicher  Züchtung  werde.    Andre  Beobachter 
sind  der  Überzeugung,  dass  ein  feuchtes  Klima  den  Haarwuchs 
befördre  und  dass  Horn  und  Haar  in  gleicher  Beziehung  stehe. 
Gebirgs-Rassen  sind  überall  von  Niederungs-Rassen  verschieden, 
und  Gebirgs-Gegenden  werden  wahrscheinlich  auf  die  Hinterbeine 
und  allenfalls  auf  das  Becken  wirken,  sofern  diese  daselbst  mehr 
in  Anspruch  genommen  werden;  nach  dem  Gesetze  homologer 
Variation  werden  dann  auch  die  vordren  Gliedmaassen  und  wahr- 
scheinlich der  Kopf  mit  betroffen  werden.  Auch  dürfte  die  Form 
des  Beckens  der  Mutter  durch  Druck  auf  die  Kopf-Form  des 
Jungen  in  ihrem  Leibe  wirken.    Wahrscheinlich  vermehrt  auch 
die  schwierigere  Athmung  in  hohen  Gebirgen  die  Weite  des 
Brust-Kastens,   und  Diess   nicht  ohne  Einfluss  auf  noch  andre 
Theile.    Die  Wirkung  unterbleibender  Übung  auf  die  Gesainmt- 
Organisation  in  Verbindung  mit  reichlichem  Futter  ist  wahrschein- 
lich von  noch  grössrer  Wichtigkeit;  und  darin  liegt,  wie  von 
Nathusius  kürzlich  nachgewiesen,   olfenhar  eine  Haupt-Ursache 

DARWIN,  Enutoliung  dar  Alton,    'i.  Aufl.  15 


226 


der  grossen  Veränderungen,  welche  die  verschiedenen  Schweine- 
Rassen  erlitten  haben.  Wir  haben  aber  viel  zu  wenig  Erfahrung, 
um  über  die  Vergleichungsweise  Wichtigkeit  der  verschiedenen 
bekannten  und  unbekannten  Abänderungs-Gesetze  Betrachtungen 
anzustellen,  und  ich  habe  hier  deren  nur  erwähnt  um  zu  zeigen, 
dass,  wenn  wir  nicht  im  Stande  sind,  die  charakteristischen  Ver- 
schiedenheiten unsrer  kultivrrten  Rassen  zu  erklären,,  welche  doch 
allgemeiner  Annahme  zufolge  durch  gewohnliche  Fortpflanzung 
entstanden  sind,  wir  auch  unsre  Unwissenheit  über  die  genaue 
Ursache  geringer  analoger  Verschiedenheiten  zwischen  Arten  nicht 
zu  hoch  anschlagen  dürfen.  Ich  möchte  in  dieser  Beziehung  die 
so  schart"  ausgeprägten  Unterschiede  zwischen  den  Menschen- 
Rassen  anführen,  über  deren  Entstehung  sich  vielleicht  einiges 
Licht  verbreiten  liesse  durch  die  Annahme  einer  sexuellen  Züch- 
tung eigener  Art;  doch  würde  es  unnütz  seyn  dabei  zu  verweilen, 
indem  ich  mich  hier  nicht  auf  die  zur  Erläuterung  nöthigen 
Einzelheiten  einlassen  kann. 

Die  voranstehenden  Bemerkungen  veranlassen  mich  auch 
einige  Worte  über  die  neuerlich  von  mehren  Naturforschern  ein- 
gelegte Verwahrung  gegen  die  Nützlichkeits-Lehre  zu  sagen, 
nach  welcher  nämlich  alle  Einzelnheiten  der  Bildung  zum  Vortheil 
ihres  Besitzers  da  seyn  sollen.  Dieselben  sind  der  Meinung, 
dass  sehr  viele  organische  Gebilde  nur  der  Manchfaltigkeit  wegen 
vorhanden  seyen  oder  um  die  Augen  des  Menschen  zu  ergötzen. 
Wäre  diese  Lehre  richtig,  so  müssten  sie  meiner  Theorie  unbe- 
dingt verderblich  werden.  Doch  gebe  ich  vollkommen  zu ,  dass 
manche  Bildungen  von  keinem  unmittelbaren  Nutzen  für  deren 
Besitzer  sind.  Die  natürlichen  Lebens-Bedingungen  haben  wahr- 
scheinlich einigen  geringen  Einfluss  auf  die  Organisation,  möge 
diese  zu  irgend  etwas  nützen  oder  nicht.  W^echselbeziehungen 
in  der  Entwickelung  haben  zweifelsohne  ebenfalls  einen  sehr 
grossen  Antheil,  und  die  nützliche  Abänderung  eines  Organes  hat 
oft  nutzlose  Veränderungen  auch  in  andern  Theilen  veranlasst. 
So  können  auch  Charaktere,  welche  vordeui  nützlich  gewesen, 
oder  welche  dur(;h  Wechselbeziehung  in  der  früheren  Entwicke- 
lung oder   durch  ganz   unbekannte  Ursache  entstanden,  nach 


227 


den  Gesetzen  der  Rückkehr  wieder  zum  Vorschein  kommen, 
weimtrleich  sie  keinen  unmittelbaren  Nutzen  haben.    Die  Wir- 
kunoen  der  o-eschlechtlichen  Züchtung,  soferne  sie  in  das  Weib- 
chen  fesselnden  Reitzen  beruhen,   können  nur  in  einem  mehr 
o-ezvvuno-enen  Sinne  nützlich  genannt  werden.    Aber  bei  weitem 
die  wichtigste  Erwägung  ist  die,  dass  der  Haupttheil  der  Organi- 
sation eines  jeden  Wesens  einfach  durch  Erbschaft  erworben  ist, 
daher  denn  auch,  obschon  zweifelsohne  jedes  Wesen  für  seinen 
Platz  im  Haushalte  der  Natur  ganz  wohl  gemacht  seyn  mag,  viele 
Bildungen  keine  unmittelbaren  Be/.iehungen  mehr  zur  Lebensweise 
der  gegenwärtigen  Spezies  haben.  So  können  wir  kaum  glauben, 
dass  der  Schwimmfuss  des  Fregattvogels  oder  der  Landgans  (Chloe- 
phaga  Maghellanica)  diesen  Vögeln  von  speciellem  Nutzen  seye; 
und  wir  können  nicht  annehmen,  dass  die  nämlichen  Knochen  im 
Arme  des  Affen,  im  Vorderfuss  des  Pferdes,  im  Flügel  der  Fleder- 
maus und  im  Ruder  des  Seehundes  allen  diesen  Thieren  einen 
speciellen  Nutzen  bringe.  Wir  mögen  diese  Bildungen  getrost  als 
Erbschaft  ansehen;  denn  zweifelsohne  sind  Schwimmfüsse  dem 
Stamm-Vater  jener  Gans  und  des  Fregattvogels  eben  so  nützlich 
gewesen,  als  sie  den  meisten  jetzt  lebenden  Wasser-Vögeln  sind. 
So  dürfen  wir  vermuthen,  dass  der  Stammvater  des  Seehunds 
nicht  einen   Ruderfuss,  sondern  einen  fünfzehigen  Geh-  oder 
Greif-Fuss  besessen;  wir  dürfen  ferner  vermuthen,  dass  die  ein- 
zelnen von  einem  Stammvater  ererbten  Knochen  in  den  Beinen 
des  Affen,  des  Pferdes,   der  Fledermaus  ihrem  gemeinsamen 
Stammvater  oder  ihren  Stamm-Vätern  vordem  nützlicher  gewesen 
sind,  als  sie  jetzt  diesen  in  ihrer  Lebensweise  so  weit  ausein- 
andergehenden Thieren  sind.  Wir  können  daher  annehmen,  diese 
verschiedenen  Knochen  seyen   durch  Natürliche  Züchtung  ent- 
standen, welche  früher  so  wie  jetzt  den  Gesetzen  der  Erblichkeit, 
der  Rückkehr,  der  Wechselbeziehung  in  der  Entwickelung  u.  s.  w. 
unterlagen.     Daher  man  von  jeder  Einzelheit  der  Struktur  in 
jedem  lebenden  Geschöpfe  (ausser  einigen  geringen  Zugeständ- 
nissen an  den  Einfluss  der  natürlichen  äussrcn  Bedingungen)  an- 
ni^hmen  darf,  sie  seye  einmal  einem  Vorfahren  der  Spezies  von 
besondrem  Nutzen  gewesen,  oder  sie  seye  jetzt,  entweder  direkt 

15  • 


m 

oder  durcli  verwickelte  Wachsthiimsgeselze  indirekt,  ein  besondrer 
Vortheil  für  die  Abkömmlinge  dieser  Vorfahren. 

Natürliche  Züchtung  kann  nicht  wohl  irgend  eine  Abänderung 
in  einer  Spezies  bewirken  ,  welche  nur  einer  anderen  Art 
zum  ausschliesslichen  Vorlheil  gereichte ,  obwohl  in  der  ganzen 
Natur  eine  Spezies  ohne  Unterlass  von  der  Organisation  einer 
andern  Nutzen  zieht.  Aber  Natürliche  Züchtung  kann  auch  oft 
hervorbringen  und  bringt  oft  in  Wirklichkeit  solche  Gebilde  her- 
vor, die  einer  andern  Art  zum  unmittelbaren  Nachtheil  gerei- 
chen, wie  wir  im  Giftzahne  der  Otter  und  in  der  Legeröhre  des 
Ichneumon  sehen,  welcher  mit  deren  Hülfe  seine  Eier  in  den 
Körper  andrer  lebenden  Insekten  einführt,  Liesse  sich  bewei- 
sen, dass  irgend  ein  Theil  der  Organisation  einer  Spezies  zum 
ausschliesslichen  Besten  einer  andern  Spezies  gebildet  worden 
seye,  so  wäre  meine  Theorie  vernichtet,  weil  eine  solche  Bildung 
nicht  durch  Natürliche  Züchtung  bewirkt  werden  kann.  Obwohl 
in  naturhistorischen  Schriften  vielerlei  Behauptungen  in  dieser 
Hinsicht  aufgestellt  werden,  so  kann  ich  doch  keine  darunter  von 
einigem  Gewichte  finden.  So  gesteht  man  zu,  dass  die  Klapper- 
schlange einen  Giflzalm  zu  ihrer  eignen  Vertheidigung  und  zur 
Tödtung  ihrer  Beute  besitze;  aber  einige  Autoren  unterstellen 
auch,  dass  sie  ihre  Klapper  zu  ihrem  eignen  Nachtheile  erhalten 
habe,  nämlich  um  ihre  Beute  zu  warnen  und  zur  Flucht  zu  ver- 
anlassen. Man  könnte  jedoch  eben  so  gut  behaupten,  die  Katze 
mache  die  VWllenkrümmungen  mit  dem  Ende  ihres  Schwanzes, 
wenn  sie  im  Begriffe  einzuspringen  ist,  in  der  Absicht  um  die 
bereits  zum  Tode  verurtheilte  Maus  zu  warnen.  Doch,  ich  habe 
hier  nicht  Raum  auf  diese  und  andre  Fälle  noch  weiter  einzugehen. 

Natürliche  Züchtung  kann  in  keiner  Spezies  irgend  etwas  für 
dieselbe  Schädliches- erzeugen,  indem  sie  ausschliesslich  nur  durch 
und  zu  deren  Vortheil  wirkt.  Kein  Organ  kann,  wie  Palev  be- 
merkt, gebildet  werden  um  seinem  Besitzer  Qual  und  Schaden 
zu  bringen.  Eine  genaue  Abwägung  zwischen  dem  Nutzen  und 
Schaden,  welchen  ein  jeder  Theil  verursacht,  wird  immer  zeigen, 
dass  er  im  Ganzen  genommen  vorlheilhaft  ist.  Wird  etwa  in 
spätrer   Zeit   bei   wechselnden  Lebens  -  Bedingungen  ein  Theil 


229 


sclüidlich,  so  wird  er  entweder  verändert,  oder  die  Art  gelit  zu 
Grunde,  wie  ihrer  Myriaden  zu  Grunde  gegangen  sind. 

Natürliche  Züchtung  strebt  jedes  organisclie  Wesen  eben  so 
vollkoniinen  oder  ein  wenig  vollliommener  als  die  übrigen  Bewoh- 
ner derselben  Gegend  zu  machen,  mit  welchen  dieselbe  um  sein 
üaseyn  zu  ringen  hat.  Und  wir  sehen,  dass  Diess  der  Grad  von 
Vollkommenheit  ist,  welchen  die  Natur  erstrebt.  Die  Neuseeland 
eigenthümlichen  Natur  -  Erzeugnisse  sind  vollkommen,  eines  mit 
den  andern  verglichen;  aber  sie  weichen  jetzt  rasch  zurück  vor 
den  vordringenden  Legionen  aus  Europa  eingeführter  Pflanzen 
und  Thiere.  Natürliche  Züchtung  wird  keine  absolute  Vollkom- 
menheit herstellen;  auch  begegnen  wir,  so  viel  sich  beurtheilen 
lässt,  einer  so  hohen  Stufe  nirgends  in  der  Natur.  Die  Ver: 
besserung  für  die  Abweichung  des  Lichtes  ist,  wie  der  ausge- 
zeichnete-Gewährsmann  JoH.  MüLLEB  erklärt,  selbst  in  dem  voll- 
kommensten aller  Organe,  dem  menscblicben  Auge,  noch  nicht 
vollständig.  Wenn  uns  unsre  Vernunft  zu  begeisterter  Bewun- 
derung einer  Menge  unnachahmlicher  Einrichtungen  in  der  Natur 
auffordert,  so  lehrt  uns  auch  diese  nämliche  Vernunft,  dass  wir 
leicht  nach  beiden  Seiten  irren  können,  indem  andre  Einrichtungen 
weniger  vollkommen  sind.  Wir  können  nie  den  Stachel  der 
Wespe  oder  Biene  als  vollkommen  betrachten,  der,  wenn  er 
einmal  gegen  die  Angriffe  von  mancherlei  Thieren  angewandt 
worden,  den  unvermeidlichen  Tod  seines  Besitzers  bewirken 
muss,  weil  er  seiner  Widerhaken  wegen  nicht  mehr  aus  der 
Wunde,  die  er  gemacht  hat,  zurückgezogen  werden  kann,  ohne 
die  Eingeweide  des  Insekts  nach  sich  zu  ziehen. 

Nehmen  wir  an,  der  Stachel  der  Biene  seye  bei  einer  sehr 
frühen  Stammform  bereits  als  Bohr-  und  Säge-Werkzeug  bestan- 
den, wie  es  häufig  bei  andern  Gliedern  der  Hymenopteren  -  Ord- 
nung vorkommt,  und  seye  für  seine  gegenwärtige  Bestimmung 
mit  dem  ursprünglich  zur  Hervorbringung  von  Gallen-Auswüch- 
sen oder  andern  Zwecken  bestimmten  Gifte  umgeändert  aber 
nicht  zugleich  verbessert  worden,  so  können  wir  vielleicht  be- 
greifen, warum  der  Gebrauch  dieses  Stachels  so  oft  des  Insektes 
eignen  Tod  veranlasst;  denn  wenn  das  Vermögen  zu  stechen 


230 


der  ganzen  Bienen -Gemeinde  nülzlicli  ist,  so  inag  er  allen  An- 
forderungen der  Natürlichen  Züchtung  entsprechen,  obwohl  seine 
Beschaffenheit  den  Tod  der  einzelnen  Individuen  veranlasst,  die 
ihn  anwenden.  Wenn  wir  über  das  wirklich  wunderbar  scharfe 
Wilterungs-Vermögen  erstaunen,  mit  dessen  Hilfe  manche  Männ- 
chen ihre  Weibchen  ausfindig  zu  machen  im  Stande  sind,  können 
wir  dann  auch  die  für  diesen  einen  Zweck  bestimmte  Hervor- 
bringung von  Tausenden  von  Dronen  bewundern,  welche,  der 
Gemeinde  für  jeden  andern  Zweck  gänzlich  nutzlos ,  bestimmt 
sind  zuletzt  von  ihren  arbeitenden  aber  unfruchtbaren  Schwestern 
umgebracht  zu  werden?  Es  mag  schwer  seyn,  aber  wir  müssen 
den  wilden  Instinkt-massigen  Hass  der  Bienenkönigin  bewundern, 
welcher  sie  beständig  drängt,  die  jungen  Königinnen,  ihre  Töchter, 
augenblicklich  nach  ihrer  Geburt  zu  lödten  oder  selbst  in  dem 
Kampfe  zu  Grunde  zu  gehen;  denn  unzweifelhaft  ist  Diess  zum 
Besten  der  Gemeinde,  und  mütterliche  Liebe  oder  mütterlicher 
Hass,  obwohl  dieser  letzte  glücklicher  Weise  viel  seltener  ist, 
gilt  dem  unerbittlichen  Prinzipe  Natürlicher  Züchtung  völlig  gleich. 
Wenn  wir  die  verschiedenen  sinnreichen  Einrichtungen  ver- 
gleichen,  vermöge  welcher  die  Blüthen  der  Orchideen  und  man- 
cher andren  Pflanzen  vermittelst  Insekten -Thätigkeit  befruchtet 
werden,  wie  können  wir  dann  die  Anordnung  bei  unsren  Nadel- 
hölzern als  gleich  vollkommne  ansehen,  vermöge  welcher  grosse 
und  dichte  Staubwolken  von  Pollen  hervorgebracht  werden  müssen, 
damit  einige  Körnchen  davon  durch  einen  günstigen  Lufthauch 
dem  Ei  chen  zugeführt  werden  mögen  ? 

Zusammenfassung  des  Kapitels.  Wir  haben  in  diesem 
Kapitel  gewisse  S(;hwierigkeiten  und  Einwendungen  erörtert, 
welche  sich  meiner  Theorie  entgegenstellen.  Einige  derselben 
sind  sehr  ernster  Art;  doch  glaube  ich,  dass  durch  ihre  Erörterung 
einiges  Licht  über  mehre  Tbatsachen  verbreitet  worden,  welche 
dagegen  nach  der  Theorie  der  unabhängigen  Schöpfungs  -  Akte 
ganz  dunkel  bleiben  würden.  Wir  haben  gesehen,  dass  Arten 
zu  irgend  welcher  Zeit  nicht  ins  Endlose  abändern  können  und 
nicht  durch  zahllose  Übergangs- Formen  unter  einander  zusammen- 
hängen, theils  weil  der  Prozess  Natürlicher  Züchtung  immer  sehr 


langsam  ist  und  jederzeit  nur  auf  selir  wenige  Formen  wirkt, 
und  tlieils  weil  gerade  der  Prozess  NaUirliciier  Züciitung  auch 
meistens  die  forlwain-ende  Ersetzung  und  Erlöschung  vorhergehen- 
der und  mittler  Abstufungen  schon  in  sich  schliessl.    Nahe  ver- 
wandte Arten,  welche  jetzt  auf  einer  zusammenhängenden  Fläche 
wohnen,  mögen  oft  gebildet  worden  seyn,  als  die  Fläche  noch 
nicht  zusammenhängend  war  und  die  Lebens-Bedingungen  nicht 
unmerkbar  von  einer  Stelle  zur  andern  abänderten.    Wenn  zwei 
Varietäten  an  zwei  Stellen  eines  zusammenhängenden  Gebietes  sich 
bildeten,  so  wird  oft  auch  eine  mittle  Varietät  für  eine  mittle  Zone 
entstanden  seyn ;  aber  aus  angegebenen  Gründen  wird  die  mittle 
Varietät  gewöhnlich  in  geringerer  Anzahl  als  die  zwei  durch  sie 
verbundenen  Abänderungen  vorhanden   gewesen  seyn,  welche 
mithin  im  Verlaufe  weitrer  Umbildung  sich  durch  ihre  grössre 
Anzahl  in  entschiedenem  Vortheil  vor  den  andren  befanden  und 
mithin  gewöhnlich  auch  im  Stande  waren  sie  zu  ersetzen  und  zu 
vertilgen. 

Wir  haben  in  diesem  Kapitel  gesehen,  wie  vorsichtig  man 
seyn  muss  zu  schliessen,  dass  die  verschiedenartigsten  Gewohn- 
heiten des  Lebens  nicht  in  einander  übergehen  können,  dass  eine 
Fledermaus  B.  nicht  etwa  auf  dem  Wege  Natürlicher  Züchtung 
entstanden  seyn  könne  von  einem  Thiere,  welches  bloss  durch 
die  Luft  zu  gleiten  im  Stande  war. 

Wir  haben  gesehen,  dass  eine  Art  unter  veränderten  Lebens- 
Bedingungen  ihre  Gewohnheiten  ändern  oder  vermanch faltigen  und 
manche  Sitten  annehmen  könne,  die  von  denen  ihrer  nächsten 
Verwandten  abweichen.  Daraus  können  wir  begreifen,  wenn 
wir  uns  zugleich  erinnern,  dass  jedes  organische  Wesen  ge- 
drängt wird  zu  leben  wo  es  immer  leben  kann ,  wie  es  zuge- 
gangen, dass  es  Land-Gänse  mit  Schwimmfüssen ,  .  an  Boden  le- 
bende Spechte,  tauchende  Drosseln  und  Sturmvögel  mit  den  Sit- 
ten der  Alke  gebe. 

Obwohl  die  Meinung,  dass  ein  so  vollkommenes  Organ,  als 
das  Auge  ist,  durch  Natürliche  Züchtung  hervorgebracht  werden 
könne ,  mehr  als  genügt  um  jeden  wankend  zu  machen  ,  so  ist 
doch  keine  logische  Unmöglichkeit  vorhanden,  dass  irgend  ein 


232 


Organ  unter  vorändorlichon  Lebens-Bodingtingen  durch  eine  lange 
Reihe  von  Abstufungen  in  seiner  Zusammensetzung,  deren  jede 
dem  Besitzer  nützlich  ist,  endlich  jeden  begreiflichen  Grad  von 
Vollkommenheil  auf  dem  Wege  Natürlicher  Züchtung  erlange. 
In  p-fdlen,  wo  wir  keine  Zwischenzustände  kennen,  müssen  wir 
uns  wohl  zu  schliessen  hüten,  dass  solche  niemals  bestanden 
hatten  ;  denn  die  Homologien  vieler  Organe  und  ihre  Zwischen- 
stufen zeigen,  dass  wunderbare  Veränderungen  in  ihren  Verrich- 
tungen wenigstens  möglich  sind.  So  ist  z.  B.  eine  Schwimm- 
l.'lase  offenbar  in  eine  l.uft-atlimende  Lunge  verwandelt  worden. 
Übergänge  müssen  namentlich  oft  in  hohem  Grade  erleichtert 
worden  seyn  da ,  wo  ein  und  dasselbe  Organ  mehre  sehr  ver- 
schiedene Verrichtungen  zugleich  zu  besorgen  hatte  und  dann 
nur  für  eine  von  beiden  Verrichtungen  allein  noch  besser  her- 
gestellt zu  werden  brauchte  und  da  wo  gleichzeitig  zwei  sehr 
verschiedene  Organe  an  derselben  Funktion  Iheilnahmen  uud 
das  eine  mit  Unterstützung  des  andern  sich  weiter  vervollkomm- 
nen konnte. 

Wir  sind  in  Bezug  auf  die  meisten  Fälle  viel  zu  unwissend, 
um  behaupten  zu  dürfen,  dass  ein  Theil  oder  Organ  für  das  Ge- 
deihen einer  Art  unwesentlich  seye,  und  dass  Abänderungen  sei- 
ner Bildung  nicht  durch  Natürliche  Züchtung  mittelst  langsamer 
Häufung  haben  bewirkt  werden  können.  Doch  dürfen  wir  zuver- 
sichtlich annehmen,  dass  viele  Abänderungen  gänzlich  nur  von 
den  Wachsthums-Gesetzen  veranlasst  und,  anfänglich  ohne  allen 
Nutzen  für  die  Art,  später  zum  Vortheil  weiter  umgeänderter 
Nachkommen  dieser  Art  verwendet  worden  sind.  Wir  dürfen 
ferner  glauben,  dass  ein  für  frühere  Formen  hochwichticrer  Theil 
auch  von  späteren  Formen  (wie  der  Schwanz  eines  Wasser- 
Thieres  von  den  davon  abstammenden  Land-Thieren)  beibehalten 
worden  ist,  obwohl  er  für  dieselben  so  unwichtig  erscheint,  dass 
er  in  seinem  jetzigen  Zustande  nicht  durch  Natürliche  Züchtung 
erworben  seyn  könnte,  indem  diese  Kraft  nur  auf  die  Erhaltung 
solcher  Abänderungen  gerichtet  ist,  welche  im  Kampfe  ums  Da- 
soyn  nützlich  sind. 

Natürliche  Ziichtung  erzeugt  bei  keiner  Spezies  etwas,  das 


233 


zum  aiisschliessliclien  Nutzen  oder  Schaden  einer  andern  wäre; 
obwohl  sie  Theile,  Organe  und  Excretionen  herstellen  kann,  die, 
wenn  auch  für  andre  sehr  nützlich  und  sogar  unentbehrlich  oder 
in  hohem  Grade  verderblich,  doch  in  allen  Fällen  zugleich  nütz- 
lich für  den  Besitzer  sind.  Natürliche  Züchtung  muss  in  jeder 
wohl-bevölkerten  Gegend  in  Folge  hauptsächlich  der  Milbewer- 
bung der  Bewohner  unter  einander  nolhwendig  auf  Verbesse- 
rung oder  Kräftigung  für  den  Kampf  um's  Daseyn  hinwirken, 
doch  lediglich  nach  dem  für  diese  Gegend  giltigen  Maassstab. 
Daher  die  Bewohner  einer,  und  zwar  gewöhnlich  der  kleineren, 
Gegend  oft  vor  denen  einer  andern  und  gemeiniglich  grösseren 
zurückweichen  müssen.  Denn  in  der  grösseren  Gegend  werden 
mehr  Individuen  und  mehr  differenzirte  Formen  existirt  haben, 
wird  die  Mitbewerbung  stärker  gewesen  und  mithin  das  Ziel  der 
Vervollkommnung  höher  gesteckt  gewesen  seyn.  Natürliche  Züch- 
tung wird  nicht  nolhwendig  absolute  Vollkommenheit  hervor- 
bringen, und  diese  ist  auch,  so  viel  wir  mit  unsern  beschränkten 
Fähigkeilen  zu  beurlheilen  vermögen,  nirgends  zu  finden. 

Nach  der  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung  lässt  sich  die 
ganze  Bedeutung  des  alten  Glaubenssatzes  in  der  Naturgeschichte 
»Natura  non  facit  saltum"  verstehen.  Dieser  Satz  ist,  wenn 
wir  nur  die  jetzigen  Bewohner  der  Erde  berücksichtigen ,  nicht 
ganz  richtig,  muss  aber  nach  meiner  Theorie  vollkommen  wahr 
seyn,  wenn  wir  alle  Wesen  vergangener  Zeiten  mit  einschliessen. 

Es  ist  allgemein  anerkannt,  dass  alle  organischen  Wesen  nach 
zwei  grossen  Gesetzen  gebildet  worden  sind:  Einheil  desT\[ius 
und  Anpassung  an  die  Existenz-Bedingungen.  Unter  Einheit  des 
Typus  begreift  man  die  Übereinstimmung  im  Grundplane  des  Baues, 
wie  wir  ihn  bei  den  Wesen  eines  Unterreiches  finden,  und  welcher 
ganz  unabhängig  von  ihrer  Lebensweise  ist.  Nach  meiner  Theorie 
erklärt  sich  die  Einheit  des  Typus  aus  der  Einheit  der  Abstam- 
mung. Die  Anpassung  an  die  Lebens-Bedinguugen ,  so  oft  von 
dem  berühmten  Güvieb  in  Anwendung  gebracht,  ist  in  meinem 
Prinzipe  der  Natürlichen  Züchtung  vollständig  mit  inbegrilTen. 
Denn  die  Natürliche  Züchtung  wirkt  nur  in  soferne,  als  sie  die 
veränderlichen  Theile  eines  jeden  Wesens  seinen  organischen  und 


234 


unorganischen  Lebens-Bedingungen  entweder  jetzt  anpasst  oder 
in  längst  vergangenen  Zeit-Perioden  angepasst  hat.  Diese  An- 
passungen können  in  manchen  Fällen  durch  Gebrauch  und  Nicht- 
gebrauch unterstützt,  durch  direkte  Einwirkung  äussrer  Lebens- 
Bedingungen  modiiizirt  werden  und  sind  in  allen  Füllen  den  ver- 
schiedenen Entwicklungs-Gesetzen  unterworfen.  Daher  ist  denn 
auch  das  Gesetz  der  Anpassung  an  die  Lebens-Bedingungen  in 
der  That  das  höhere,  indem  es  vermöge  der  Erblichkeit  früherer 
Anpassungen  das  der  Einheit  des  Typus  mit  in  sich  begreift. 


Instinkte  vergleichbar  mit  (Jewohnheilen,  doch  ündern  Ursprungs.  —  Abstu- 
fungen. —  Blattläuse  und  Ameisen.  —  Instinkte  veränderlich.  —  Instinkte 
gezähmter  Thiere  und  deren  Entstehung.  —  Natürliche  Instinkte  des  Kuckucks, 
des  Stransses  und  der  parasitischen  Bienen.  —  Sklaven-machende  .\niei.sen. 
—  Honigbienen  und  ihr  Zelienbau-InstinlU.  —  Veränderung  von  Instinkt 
und  Struktur  nicht  nothwendig  gleichzeitig  —  Schwierigkeiten  der  Theorie 
Natürlicher  Züchtung  in  Bezug  auf  Instinkt.  —  Geschlechtslose  oder  un- 
fruchtbare Insekten.   -  Zusamineni'assung. 

Der  Instinkt  halte  wohl  noch  in  den  vorigen  Kapiteln  mit 
abgehandelt  werden  sollen;  doch  habe  ich  es  für  angemessener 
erachtet  den  Gegenstand  abgesondert  zu  behandeln,  zumal  ein 
so  wunderbarer  Instinkt,  wie  der  der  Zellen-bauenden  Bienen  ist, 
wohl  manchem  Leser  eine  genügende  Schwierigkeit  geschienen 
haben  mag,  um  meine  Theorie  über  d(;n  Haufen  zu  werfen.  Ich 
muss  vorausschicken,  dass  ich  nichts  mit  dem  Ursprung  der  gei- 
stigen Grundkräfte  noch  mit  dem  des  Lebens  selbst  zu  schaifen 
habe.  Wir  haben  es  nur  mit  der  Verschiedenheit  des  Instinktes 
und  der  übrigen  geistigen  Fähigkeiten  der  Thiere  in  einer  und 
der  nämlichen  Klasse  zu  thun. 

Ich  will  keine  Definition  des  Wortes  zu  geben  versuchen. 
Es  würde  leicht  seyn  zu  zeigen,  dass  gewöhnlich  ganz  verschie- 
dene geistige  Fähigkeiten  unter  diesem  Namen  begriffen  werden. 


Instinkt. 


235 


Doch  weiss  jeder,  was  damit  gemeint  ist,  wenn  ich  sage,  der 
Instinkt  veranlasse  den  Kuckuck  zu  wandern  und  seine  Eier  in 
fremde  Nester  zu  legen.  Wenn  eine  Handlung,  zu  deren  Voll- 
ziehuno- selbst  von  unserer  Seile  Erfahrung  vorausgesetzt  wird, 
von  Seiten  eines  Thieres  und  besonders  eines  sehr  jungen  Thieres 
noch  ohne  alle  Erfahrung  ausgeübt  wird,  und  wenn  sie  auf 
gleiche  Weise  von  vielen  Thieren  erfolgt,  ohne  dass  diese  ihren 
Zweck  kennen,  so  wird  sie  gewöhnlich  eine  instinktive  Handlung 
genannt.  Ich  könnte  jedoch  zeigen,  dass  keiner  von  diesen 
Charakteren  des  Instinkts  allgemein  ist.  Eine  kleine  Dosis  von 
ürtheil  oder  Verstand,  wie  Fierbe  Hubeb  es  ausdrückt,  kommt 
oft  mit  in's  Spiel,  selbst  bei  Thieren,  welche  sehr  tief  auf  der 
Stufenleiter  der  Natur  stehen. 

Fbiedrich  Cüvier  und  verschiedene  ällre  Metha physiker  haben 
Instinkt  mit  Gewohnheit  verglichen.    Diese  Vergleichung  scheint 
mir  eine  sehr  genaue  Nachweisung  von  den  Schranken  des  Gei- 
stes zu  geben,  innerhalb  welcher  die  Handlung  vollzogen  wird, 
aber  nicht  von  ihrem  Ursprünge.   Wie  unbewusst  werden  manche 
unsrer  Handlungen  vollzogen,  ja  nicht  selten  in  geradem  Gegen- 
satz mit  unsrein  bewussten  Willen!    Doch  können  sie  durch  den 
Willen  oder  Verstand  abgeändert  werden.   Gewohnheiten  verbin- 
den sich  leicht  mit  andern  Gewohnheiten  oder  mit  gewissen  Zeit- 
Abschnitten  und  Zuständen  des  Körpers.    Einmal  angenommen 
erhalten  sie  sich  oft  lebenslänglich.   Es  Hessen  sich  noch  manche 
andre  Ähnlichkeiten  zwischen  Instinkten  und  Gewohnheiten  nach- 
weisen.   Wie  bei  Wiederholung  eines  wohlbekannten  Gesanges, 
so  folgt  auch  beim  Instinkte  eine  Handlung  auf  die  andre  durch 
eine  Art  Rylhmus.    Wenn  Jemand  beitn  Gesänge  oder  bei  Her- 
sagung auswendig  gelernter  Worte  unterbrochen  worden,  so  ist 
er  gewöhnlich  genölhigt,  wieder  etwas  zurückzugehen,  um  den 
Gedanken-Gang  wieder  zu  finden.    So  sah  es  P.  Hubeb  auch  bei 
einer  Raupen-Art.  wenn  sie  beschäftigt  war  ihr  sehr  zusammen-  j 
gesetztes  Gewebe  zu  fertigen;  nahm  er  sie  heraus,  nachdem  | 
dieselbe  z.  B.  das  letzte  Sechstel  vollendet  hatte,  und  setzte  er  j 
sie  in  ein  andres  nur  bis  zum  dritten  Sechstel  vollendetes,  so 
fertigte  sie  einfach  den  dritten,  vierten  und  fünften  Theil  noch- 


236 


mals  mit  dem  sechsten  an.  Nahm  er  sie  aber  ans  einem  z.  B. 
bis  zum  dritten  Theile  vollendeten  (iewebe  und  setzte  sie  in  ein 
bis  zum  sechsten  Theil  fertiges,  so  dass  sie  ihre  Arbeit  schon 
grösstenlheils  gelhan  fand,  so  war  sie  sehr  entfernt,  diesen  Vor- 
theil zu  fühlen  und  fing  in  grosser  Befangenheil  über  diesen 
Stand  der  Sache  die  Arbeit  nochmals  vom  dritten  Stadium  an. 
da  wo  sie  solche  in  ihrem  eignen  Gewebe  verlassen  hatte,  und 
suchte  von  da  aus  das  schon  fertige  Werk  zu  Ende  zu  führen 
;  ,  Wenn  sich  nun,  wie  ich  in  einigen  Fällen  es  zu  können 
glaube,  nachweisen  liesse,  dass  eine  durch  Gewohnheit  angenom- 
mene Handlungs- Weise  auch  auf  die  Nachkommen  vererblich  seye, 
so  würde  das,  was  ursprünglich  Gewohnheit  war,  von  Instinkt 
nicht  mehr  unterscheidbar  seyn.  Wenn  Mozart  statt  in  einem 
Alter  von  drei  Jahren  das  Pianoforte  mit  wundervoller  kleiner 
Fertigkeit  zu  spielen,  ohne  alle  vorgängige  Übung  eine  Melodie 
angestimmt  hätte,  so  könnte  man  mit  Wahrheit  sagen,  er  habe 
Diess  Instinkt-mässig  gelhan.  Es  würde  aber  ein  sehr  ernster 
Irrthum  seyn  anzunehmen,  dass  die  Mehrzahl  der  Instinkte  durch 
Gewohnheit  schon  während  einer  Generation  erworben  und  dann 
auf  die  nachfolgenden  Generationen  vererbt  worden  seye.  Es 
lässt  sich  genau  nachweisen,  dass  die  wunderbarsten  Instinkte, 
die  wir  kennen,  wie  die  der  Korb-Bienen  und  vieler  Ameisen, 
unmöglich  in  solcher  Frist  erworben  worden  seyn  können. 

Man  gibt  allgemein  zu ,  dass  für  das  Gedeihen  einer  jeden 
Spezies  in  ihren  jetzigen  Existenz-Verhältnissen  Instinkte  eben  so 
wichtig  sind,  als  die  Körper-Bildung.  Ändern  sich  die  Lebens- 
Bedingungen  einer  Spezies ,  so  ist  es  wenigstens  möglich,  dass 
auch  geringe  Änderungen  in  ihrem  Instinkte  für  sie  nützlich  seyn 
würden.  Wenn  sich  nun  nachweisen  läSst,  dass  Instinktti,  wenn 
auch  noch  so  wenig  variiren,  dann  kann  ich  keine  Schwierigkeit 
für  die  Annahme  sehen  ,  dass  Natürliche  Züchtung  auch  geringe 
Abänderungen  des  Instinktes  erhalte  und  durch  beständige  Häu- 
fung bis  zu  einem  vorlheilhaflen  Grade  vermehre.  So  dürften,  wie 
ich  glaube,  alle  und  auch  die  zusammengesetztesten  und  wunder- 
barsten Instinkte  entstanden  seyn.  Wie  Abänderungen  im  Körper- 
Bau  durch  Gebrauch  und  Gewohnheit  veranlasst  und  verstärkt, 


237 


dagegen  durch  Niclilgebrauch  verringert  und  ganz  oingebiissl 
werden  können,  so  ist  es  zweifelsohne  auch  mit  den  Instini^ten. 
Ich  glaube  aber,  dass  die  Wirkungen  der  Gewohnheit  von  ganzf 
untergeordneter  Bedeutung  sind  gegenüber  den  Wirkungen  Natür- 
licher Züchtung  auf  sogenannte  zufällige  Abänderungen  des  In- 
stinktes, d.  h.  auf  Abänderungen  in  Folge  unbekannter  Ursachen, 
welche  geringe  Abweichungen  in  der  Körper-Bildung  veranlassen. 

Kein  zusammengesetzter  Instinkt  kann  durch  Natürliche  Züch- 
tung anders  als  durch  langsame  und  stufenweise  Häufung  vieler 
o-erino-en  und  nutzbaren  Abänderungen  hervorgebracht  werden. 
Hier  müssten  wir,  wie  bei  der  Körper-Bildung,  in  der  Natur  zwar 
nicht  die  wirklichen  Übergangs-Stufen,  die  der  zusammengesetzte 
Instinkt  bis  zu  seiner  jetzigen  Vollkommenheit  durchlaufen  hat 
und  welche  bei  jeder  Art  nur  in  ihrem  Vorgänger  gerader  Linie 
zu  entdecken  seyn  würden,  wohl  aber  einige  Spuren  solcher  Ab- 
stufungen in  den  Seitenlinien  von  gleicher  Abstammung  finden, 
oder  wenigstens  nachweisen  können,  dass  irgend  welche  Abstu- 
fungen möglich  sind  ;  und  dazu  sind  wir  gewiss  im  Stande.  Ob- 
wohl indessen  die  Instinkte  fast  nur  in  Europa  und  Nord-Amerika 
lebender  Thiere  näher  beobachtet  worden  und  die  der  unterge- 
gangenen Thiere  uns  ganz  unbekannt  sind ,  so  war  ich  doch 
erstaunt  zu  finden,  wie  ganz  allgemein  sich  Abstufungen  bis  zu 
den  Instinkten  der  zusammengesetztesten  Arten  entdecken  lassen. 
Instinkt-Änderungen  mögen  zuweilen  dadurch  erleichtert  werden, 
dass  eine  und  dieselbe  Spezies  verschiedene  Instinkte  in  verschie- 
denen Lebens-Perioden  oder  Jahreszeiten  besitzt,  oder  dass  sie 
unter  andre  äussre  Lebens-Bedingungen  versetzt  wird,  in  welchen 
Fällen  dann  wohl  entweder  nur  der  eine  oder  nur  der  andre  durch 
Natürliche  Züchtung  erhallen  werden  wird.  Beispiele  von  solcher 
Verschiedenheit  des  Instinktes  lassen  sich  in  der  Natur  nachweisen. 

Nun  ist,  wie  bei  der  Körper-Bildung  auch  meiner  Theorie 
gemäss  der  Instinkt  einer  jeden  Art  nützlich  für  diese  und,  so 
viel  wir  wissen,  niemals  zum  ausschliesslichen  Nutzen  andrer 
Arten  vorhanden.  Eines  der  triftigsten  Beispiele,  die  ich  kenne, 
von  Thieren,  welche  anscheinend  zum  blossen  Besten  andrer 
etwas  thun,  liefern  die  Blattläuse,  indem  sie,  wie  Huber  zuerst 


238 


bemerkte,  freiwillig  den  Ameisen  ihre  süssen  Exkretionen  über- 
lassen. Dass  sie  Diess  freiwillig  Ihun,  geht  aus  folgenden  That- 
'saclien  hervor.  Ich  entfernte  alle  Airieisen  von  einer  Gruppe 
von  etwa  zwölf  Aphiden  auf  einer  Ampfer-Pflanze  und  hinderte 
ihr  Zusammenkommen  mehrere  Stunden  lang.  Nach  dieser  Zeit 
nahm  ich  wahr,  dass  die  Biallläuse  das  Bedürfniss  der  Exkretion 
hatten.  Ich  beobachtete  sie  eine  Zeit  lang  durch  eine  Lupe :  aber 
nicht  eine  gab  eine  Excretion  von  sich.  Darauf  streichelte  und 
kitzelte  ich  sie  mit  einem  Haare  auf  dieselbe  Weise,  wie  es  die 
Ameisen  mit  ihren  Fühlern  machen,  aber  keine  Excretion  erfolgte. 
Nun  Hess  ich  eine  Ameise  zu,  und  aus  ihrem  Widerstreben  sich 
von  den  Blattläusen  zurücktreiben  zu  lassen,  schien  hervorzugehen, 
dass  sie  augenblicklich  erkannt  hatte,  welch'  ein  reicher  Genuss 
ihrer  harre.  Sie  begann  dann  mit  ihren  Fühlern  den  Hinterleib 
eist  einer  und  dann  einer  andren  Blattlaus  zu  betasten,  deren 
jt;de,  so  wie  sie  die  Berührung  des  Fühlers  empfand,  sofort  den 
Hinterleib  in  die  Höhe  richtete  und  einen  klaren  Tropfen  süsser 
Flüssigkeit  ausschied,  der  alsbald  von  der  Ameise  eingesogen 
wurde.  Selbst  ganz  junge  Blattläuse,  auf  diese  Weise  behandelt, 
zeigten,  dass  ihr  Verhalten  ein  instinktives  und  nicht  die  Folge 
der  Erfahrung  war.  Nach  Huber  zeigen  die  Blattläuse  keine  Ab- 
neigung gegen  die  Ameisen,  und  wenn  diese  fehlen,  so  sind  sie 
genöthigt  ihre  Excretionen  auszustossen.  Da  nun  die  Aussonde- 
rung ausserordentlich  klebrig  ist,  so  ist  es  wahrscheinlich  für  die 
Aphiden  von  Nutzen,  dass  sie  entfernt  werde;  und  so  ist  es 
denn  auch  mit  dieser  Excretion  wohl  nicht  auf  den  ausschliess- 
lichen Vortheil  der  Ameisen  abgesehen.  Obwohl  ich  nicht  glaube, 
dass  irgend  ein  Thier  in  der  Welt  etwas  zum  ausschliesslichen 
Nutzen  einer  andern  Art  Ihue,  so  sucht  doch  jede  Art  Vortheil 
von  den  Instinkten  anderer  zu  ziehen  und  hat  Vortheil  von  der 
Schwächeren  Körper-Beschaffenheit  andrer.  So  können  dann  auch 
in  einigen  wenigen  Fällen  gewisse  Instinkte  nicht  als  ganz  voll- 
kommen betrachtet  werden ,  was  ich  aber  bis  ins  Einzelne  aus- 
einanderzusetzen hier  unterlassen  muss. 

Es  sollten  wohl  möglich  viele  Beispiele  angeführt  werden, 
um  zu  zeigen,  wie  im  Natur-Zustande  ein  gewisser  Grad  von 


* 


239 


Abänderung  in  den  Instinkten  und  die  Erblichkeit  solcher  Abän- 
deruno-en  zur  Thäligkeit  der  Naliirlichen  Züchtung  unerlässlich  ist, 
aber  Mangel  an  Raum  hindert  mich  es  zu  thun.    Ich  kann  bloss 
versichern,  dass  Instinkte  gewiss  variiren,  wie  z.  B.  der  Wander- 
Instinkt  nach  Ausdehnung  und  Richtung  variiren  oder  auch  ganz 
aul'hören  kann.    So  ist  os  mit  den  Nestern  der  Vögel,  welche 
thcils  je  nach  der  dafür  gewählten  Stelle,  nach  den  Natur-  und 
Wärme-Verhältnissen  der  bewohnten  Gegend,  aber  auch  oft  aus 
tranz  unbekannten  Ursachen  abändern.    So  hat  Audubon  einige 
sehr  merkwürdige  Fälle  von  Verschiedenheiten  in  den  Nestern 
derselben  Vogel-Arten,  je  nachdem  sie  im  Norden  oder  im  Süden 
der  Vereinten  Staaten  leben,  mitgetheilt.    Warum,  hat  man  ge- 
fragt, hat  die  Natur  der  Biene,  wenn  Instinkt  veränderlich  ist, 
nicht  die  Fähigkeil  ertheilt,  andre  Materialien  da  zu  benützen,  wo 
Wachs  fehlt?  Aber  welche  andre  Materialien  könnten  die  Bienen 
benützen.    Ich  habe  gesehen,  daFS  sie  mit  Kochenille  und  mit 
Fett  versetztes  Wachs  gebrauchen  und  verarbeiten.  Andrew  Knight 
sah  seine  Bienen  ,  statt  emsig  Pollen  einzusammeln ,  ein  Zäment 
aus  Wachs  und  Terpentin  gebrauchen,  womit  entrindete  Bäume 
überstrichen  worden  waren.    Endlich  hat  man  kürzlich  Bienen 
beobachtet,  die,  statt  Blüthen  um  ihres  Samenstaubes  willen  auf- 
zusuchen, gerne  eine  ganz  verschiedene  Substanz,  nämlich  Hafer- 
mehl verwendeten.  —  Furcht  vor  irgend  einem  besondren  Feinde 
ist  gewiss  eine  instinktive  Eigenschaft,  wie  man  bei  den  noch  im 
Neste  sitzenden  Vögeln  zu  erkennen  Gelegenheit  hat,  obwohl  sie 
durch  Erfahrung  und  durch  die  Wahrnehmung  von  Furcht  vor 
demselben  Feinde   bei  anderen  Thieren    noch  verstärkt  wird. 
Thiere  auf  abgelegenen  kleinen  Eilanden  fürchten  sich  nicht  vor 
den  Menschen  und  lernen,  wie  ich  anderwärts  gezeigt  habe,  ihn 
nur  langsam  fürchten ;  und  so  nehmen  wir  auch  in  England  selbst 
wahr,  dass  die  grossen  Vögel,  weil  sie  vom  Menschen  mehr  ver- 
folgt werden,  sich  viel  mehr  vor  ihm  fürchten,  als  die  kleinen. 
Wir  können  die  stärkere  Scheuheit  grosser  Vögel  getrost  dieser 
Ursache  zuschreiben,  denn  auf  von  Menschen  unbewohnten  Inseln 
sind  die  grossen  nicht  scheuer  als  die  kleinen)  und  die  Elster, 


240 


so  furchtsam  in  England,  ist  in  Norwegen  eben  so  zahm  als  die 
Krähe  (Corvus  cornix)  in  Ägypten. 

Dass  die  Gemtithsarl  der  Individuen  einer  Spezies  im  All- 
gemeinen, auch  wenn  sie  in  der  freien  Natur  geboren  sind,  äus- 
serst manchfallig  seye,  liann  mit  vielen  Thalsachen  belegt  werden. 
Auch  Hessen  sich  bei  einigen  Arten  Beispiele  von  zufälligen  und 
fremdartigen  Gewohnheiten  anführen,  die,  wenn  sie  der  Art 
nützlich  wären,  durch  Natürlj<;he  Züchtung  zu  ganz  neuen  In- 
stinkten Veranlassung  werden  könnten.  Ich  weiss  wohl,  dass 
diese  allgemeinen  Behauptungen,  ohne  einzelne  Thalsachen  zum 
Belege,  nur  einen  schwachen  Eindruck  auf  den  Geist  des  Lesers 
machen  werden,  kann  jedoch  nur  meine  Versicherung  wieder- 
holen, dass  ich  nicht  ohne  gute  Beweise  so  spreche. 

Die  Möglichkeit  oder  sogar  Wahrscheinlichkeit  Abänderungen 
des  Instinktes  im  Natur-Zuslande  zu  vererben  wird  durch  Betrach- 
tung einiger  Fälle  bei  gezähmten  Thieren  noch  stärker  hervor- 
treten. Wir  werden  dadurch  auch  zu  sehen  in  den  Stand  gesetzt, 
welchen  vergleichungsweisen  Einfluss  Gewöhnung  und  die  Züch- 
tung sogenannter  zufälliger  Abweichungen  auf  die  Abänderung  der 
Geistes- Fähigkeilen  unsrer  Hausthiere  ausgeübt  haben.  Es  lässl 
sich  eine  Anzahl  sonderbarer  und  verbürgter  Beispiele  anführen 
von  der  Vererblichkeit  aller  Abschattungen  der  Gemülhsart,  des 
Geschmacks  oder  der  Neigung  zu  den  sonderbarsten  Streichen  in 
Verbindung  mit  Zeichen  von  Geist  oder  mit  gewissen  periodischen 
Bedingungen.  Bekannte  Belege  dafür  liefern  uns  die  verschie- 
denen Hunde-Rassen.  So  unterliegt  es  keinem  Zweifel  (und  ich 
habe  selbst  einen  schlagenden  Fall  der  Art  gesehen),  dass  junge 
Vorstehehunde  zuweilen  vor  andern  Hunden  anziehen ,  wenn  sie 
das  erstemal  mit  hinausgenoinmen  werden.  So  ist  das  Aufstöbern 
der  Feldhühner  gewiss  oft  erblich  bei  Hunden  der  vorzugsweise 
dazu  gebrauchten  Rasse,  wie  junge  Schäferhunde  geneigt  sind 
die  Heerde  zu  unikreisen  statt  nebenher  zu  laufen.  Ich  kann 
nicht  sehen,  dass  diese  Handlungen  wesentlich  von  denen  des 
Instinktes  verschieden  sind;  denn  die  jungen  Hunde  handeln  ohne 
Erfahrung,  einer  fast  wie  der  andre  in  derselben  Rasse,  und 
ohne  den  Zweck  des  Handeln.s  zu  kennen.    Denn  der  junge  Vor- 


241 


steheliund  weiss  noch  eben  so  wenig,  dass  er  durch  sein  Stehen 
den  Absichten  seines  Herrn  dient,  als  der  Kohlschmetterling  weiss, 
warum  er  seine  Eier  auf  ein  Kohl-Blatt  legt.  Wenn  wir  eine  Art 
Wolf  sähen,  welcher  noch  jung  und  ohne  Abrichlung  bei  Witte- 
rung seiner  Beute  bewegungslos  wie  eine  Bildsäule  stehen  bliebe 
und  dann  mit  eigenthiimlicher  Hallung  langsam  auf  sie  hinschliche, 
oder  eine  andre  Art  Wolf,  welche,  statt  auf  einen  Rudel  Hirsche 
zuzuspringen ,  dasselbe  umkreiste  und  so  nach  einem  entfernten 
Punkte  triebe,  so  würden  wir  dieses  Verhalten  gewiss  dem  In- 
stinkte zuschreiben.  Zahme  Instinkte,  wie  man  sie  nennen  könnte, 
sind  gewiss  viel  weniger  fest  und  unveränderlich  als  die  natür- 
lichen;  denn  sie  sind  durch  viel  minder  strenge  Züchtung  aus- 
geprägt und  eine  bei  weitem  kürzere  Zeit  hindurch  unter  minder 
steten  Lebens-Bedingungen  vererbt  worden. 

Wie  streng  diese  «zahmen  Instinkte«,  Gewohnheiten  und 
Neigungen  vererbt  werden  und  wie  wundersam  sie  sich  zuweilen 
mischen,  zeigt  sich  ganz  wohl,  wenn  verschiedene  Hunde-Rassen 
miteinander  gekreutzt  werden.  So  ist  eine  Kreulzung  mit  Bull- 
beissern  auf  viele  Generationen  hinaus  auf  den  Muth  und  die 
Beharrlichkeit  des  Windhundes  von  Eintluss  gewesen,  und  eine 
Kreutzung  mit  dem  Wind-Hunde  hat  auf  eine  ganze  Familie  von 
Schäferhunden  die  Neigung  übertragen  Hasen  zu  verfolgen.  Diese 
zahmen  Instinkte,  auf  solche  Art  durch  Kreutzung  erprobt,  glei- 
chen natürlichen  Instinkten,  welche  sich  in  ähnlicher  Weise 
sonderbar  mit  einander  verbinden,  so  dass  sich  auf  lange  Zeit 
hinaus  Spuren  des  Instinktes  beider  Altern  erhalten.  So  be- 
schreibt Le  Roy  einen  Hund,  dessen  Grossvater  ein  Wolf  war; 
dieser  Hund  verrieth  die  Spuren  seiner  wilden  Abstammung  nur 
auf  eine  Weise,  indem  er  nämlich,  wenn  er  von  seinem  Herrn 
gerufen  wurde,  nie  in  gerader  Richtung  auf  ihn  zukam. 

Zahme  Instinkte  werden  zuweilen  bezeichnet  als  Handlungen, 
welche  blos  durch  eine  lang- forlgesetzte  und  erzwungene  Ge- 
wohnheit erblich  werden;  ich  glaube  aber,  dass  Diess  nicht 
richtig  ist.  Gewiss  hat  niemals  jemand  daran  gedacht  oder  ver- 
sucht, der  Purzellaube  das  Purzeln  zu  lehren,  was  meines 
Wissens  auch   schon  junge  Taubon  Ihun,   welche  nie  andere 

Darwin,  Entstellung  der  Arten,   'i.  Aull.  l(j 


242 


purzeln  gesehen  haben.  Man  kann  sich  denken,  dass  einmal 
eine  einzelne  Taube  Neigung  zu  dieser  sonderbaren  Bewegungs- 
Weise  gezeigt  habe  und  dass  dann  in  Folge  sorgfälliger  und 
lang- fortgesetzter  Züchtung  aus  ihr  die  Purzier  allmählich  das 
geworden,  was  sie  jetzt  sind;  und  wie  ich  von  Herrn  Brent 
vernehme,  gibt  es  bei  Glasgoic  Haus-Purzler,  welche  nicht  18  Zolle 
weit  fliegen  können,  ohne  sich  einmal  kopfüber  zu  bewegen. 
Eben  so  ist  es  schwer  zu  bezweiflen,  ob  jemals  irgend  jemand 
daran  gedacht  iiabe,  einen  Hund  zum  Vorstehen  abzurichten, 
hätte  nicht  etwa  ein  Individuum  von  selbst  eine  Neigung  ver- 
rathen  es  zu  Ihun,  und  man  weiss,  dass  Diess  zuweilen  vor- 
kommt, wie  ich  selbst  einmal  an  einem  Dachshund  beobachtete: 
das  „Stehen«  ist  wohl,  wie  Manche  gedacht  haben,  nur  eine 
verstärkte  Pause  eines  Thieres,  das  sich  in  Bereitschaft  setzt, 
auf  seine  Beute  einzuspringen.  Hatte  sich  ein  erster  Anfang  des 
Stehens  einmal  gezeigt,  so  mögen  methodische  Züchtung  und 
die  erbliche  Wirkung  zwangsweiser  Abrichtung  in  jeder  nach- 
folgenden Generation  das  Werk  bald  vollendet  haben:  und  unbe- 
wusste  Züchtung  ist  immijr  in  Thätigkeit,  da  jedermann,  wenn 
auch  ohne  die  Absicht  eine  verbesserte  Rasse  zu  bilden,  sich 
gerne  die  Hunde  verschafft,  welche  am  besten  vorstehen  und 
jagen.  Anderseits  hat  auch  Gewohnheit  in  einigen  Fällen  genügt. 
Kaum  ist  in  der  Regel  ein  Thier  schwerer  zu  zähmen  als  das 
Junge  des  wilden  Kaninchens,  und  kein  Thier  zahmer  als  das 
Junge  des  zahmen  Kaninchens;  und  doch  kann  ich  kaum  glauben, 
dass  die  Haus -Kaninchen  auf  Zahmheit  gezüchtet  worden  sind, 
sondern  vermuthe  vielmehr,  dass  wir  die  gesammte  erbliche  Ver- 
änderung von  äusserster  Wildheit  bis  zur  äussersten  Zahmheit 
einzig  der  Gewohnheit  und  lange  fortgesetzten  engen  Gefangen- 
schaft zuzuschreiben  haben.  Demungeachtet  können,  wie  der 
Französische  Übersetzer  dieses  Buches  bemerkt  hat,  gerade  die 
zahmsten  Kaninchen,  weil  am  wenigsten  lästig,  am  öftesten  er- 
halten worden  seyn,  so  dass  mithin  auch  in  diesem  Falle  Züch- 
tung mit  ins  Spiel  gekommen  wäre. 

Natürliche  Instinkte  gehen  in  der  Gefangenschaft  verloren; 
ein   merkwürdiges   Beispiel    davon   sieht  man   bei  denjenigen 


243 


Geflügel-Rassen,  welche  selten  oder  nie  »briitig«  werden  *,  d.  Ii. 
nie  auf  ihren  Eiern  zu  sitzen  verlangen.  Die  tägliclie  Gewöhnung 
daran  allein  verhindert  uns  zu  sehen ,  in  wie  hohem  Grade  und 
wie  allgemein  die  geistigen  Fähigkeiten  unsrer  Hausthiere  durch 
Zähmunof  verändert  worden  sind.  Man  kann  kaum  daran  zweifeln, 
dass  die  Liebe  des  Menschen  als  Instinkt  auf  den  Hund  über- 
gegangen ist.  Alle  Wölfe.  Füchse,  Schakals  und  Katzen-Arten 
sind,  wenn  man  sie  gezähmt  hält,  sehr  begierig  Geflügel,  Schaafe 
und  Schweine  anzugreifen,  und  dieselbe  Neigung  hat  sich  unheilbar 
auch  bei  solchen  Hunden  gezeigt,  welche  man  jung  aus  Gegenden 
zu  uns  gebracht  hat,  wo  wie  im  Feuerlande  und  in  Australien  die 
Wilden  jene  Hausthiere  nicht  halten.  Und  wie  selten  ist  es  auf 
der  andern  Seite  nölhig,  unsren  zivilisirten  Hunden ,  selbst  wenn 
sie  noch  jung  sind,  die  Angriffe  auf  jene-Thiere  abzugewöhnen. 
Allerdings  machen  sie  manchmal  einen  solchen  Angriff  und  werden 
dann  geschlagen  und,  wenn  Das  nicht  hilft,  endlich  weggeschafft, 
—  so  dass  Gewohnheit  und  wahrscheinlich  einige  Züchtung  zu- 
sammengewirkt haben ,  unsren  Hunden  ihre  erbliche  Zivilisation 
beizubringen.  Andrerseits  haben  junge  Hühnchen,  ganz  in  Folge 
von  Gewöhnung,  die  Furcht  vor  Hunden  und  Katzen  verloren, 
welche  sie  zweifelsohne  nach  ihrem  ursprünglichen  Instinkte  be- 
sessen ;  denn  ich  erfahre  von  Capt.  Hutton,  dass  die  jungen  vom 
Ostindischen  Stammvater  dieser  Art  (Gallus  Bankiva),  wenn  sie 
auch  von  einer  gewöhnlichen  Henne  ausgebrütet  worden,  anfangs 
ausserordentlich  wild  sind.  Und  so  ist  es  auch  mit  den  jungen 
Phasanen  aus  Eiern ,  die  man  in  England  von  einem  Haushuhn 
hat  ausbrüten  lassen  Und  doch  haben  die  Hühnchen  keineswegs 
alle  Furcht  verloren ,  sondern  nur  die  Furcht  vor  Hunden  und 
Katzen ;  denn  sobald  die  Henne  ihnen  durch  Glucken  eine  Gefahr 
anmeldet,  laufen  alle  (zumal  junge  Welschhühner),  um  sich  unter 
ihren  Schutz  zu  begeben ,  oder  um  sich  im  Grase  und  Dickicht 
umher  zu  verbergen,  Letztes  offenbar  in  der  instinktiven  Ab- 
sicht, wie  wir  bei  wilden  Boden-Vögeln  sehen,  um  ihrer  Mutter 


^  „Brülig"  für  broody;  das  Worl  ist  im  Deutschen  nicht  üblich;  doch 
gibt  es  in  N ord-Denl.icIdand  danir  einen  Provinzialismus  „iicckiscli".  1).  Üb.'i, 

16  * 


244 


möglich  zu  machen  davon  zu  fliegen.  Freilich  ist  dieser  bei  un- 
seren jungen  Hühnchen  zurückgebliebene  Instinkt  im  gezähmten 
Zustande  ganz  nutzlos,  weil  die  Mulier-Henne  das  Flug-Verinögen 
durch  Nichtgebrauch  gewöhnlich  eingebüsst  hat. 

Daraus  lässt  sich  schliessen,  dass  zahme  Instinkte  erworben 
worden  und  wilde  Instinkte  verloren  gegangen  sind,  theils  durch 
eigne  Gewohnheit  und  theils  durch  die  Einwirkung  des  Menschen, 
welche  viele  aufeinander-folgende  Generationen  hindurch  eigen- 
thümliche  geistige  Neigungen  und  Fähigkeiten,  die  uns  in  unsrer 
Unwissenheit  anfangs  nur  ein  sogenannter  Zufall  geschienen, 
durch  Züchtung  gehäuft  und  gesteigert  hat.  In  einigen  Fällen 
hat  erzwungene  Gewöhnung  genügt,  um  solche  erbliche  Verän- 
derung geistiger  Eigenschaften  zu  bewirken;  in  andern  ist  durch 
Zwangs-Zucht  nichts  ausgerichtet  und  Alles  nur  durch  unbewusste 
oder  methodische  Züchtung  bewirkt  worden ;  in  den  meisten 
Fallen  aber  haben  beide  wahrscheinlich  zusammengewirkt. 

Nähere  Betrachtung  einiger  wenigen  Beispiele  wird  vielleicht 
am  besten  geeignet  seyn  es  begreiflich  zu  machen,  wie  Instinkte 
im  Natur-Zustande  durch  Züchtung  modifizirt  worden  sind.  Ich 
will  aus  der  grossen  Anzahl  derjenigen ,  welche  ich  gesammelt 
und  in  meinem  späteren  Werke  zu  erörtern  haben  werde ,  nur 
drei  VäWe  hervorheben,  nämlich  den  Instinkt,  welcher  den  Kuckuck 
treibt  seine  Eier  in  fremde  Nester  zu  legen,  den  Instinkt  der 
Ameisen  Sklaven  zu  machen,  und  den  Zellenbau-Trieb  der  Honig- 
Bienen ;  die  zwei  zuletzt  genannten  sind  von  den  Naturforschern 
wohl  mit  Recht  als  die  zwei  wunderbarsten  aller  bekannten  In- 
stinkte bezeichnet  worden. 

Man  nimmt  jetzt  gewöhnlich  an,  die  unmittelbare  und  die 
Grund -Ursache  für  den  Instinkt  des  Kuckucks  seine  Eier  in 
fremde  Nester  zu  legen  beruhe  darin,  dass  dieselben  der  Reihe 
nach  nicht  täglich,  sondern  erst  jeden  zweiten  oder  dritten  Tag 
zur  Reife  kommen,  so  dass,  wenn  der  Kuckuck  sein  eignes  Nest 
zu  bauen  und  auf  seinen  eignen  Eiern  zu  silz(;n  hätte,  die  ersten 
Eier  entweder  eine  Zeillano-  unbebrület  bhiiben  oder  Eier  und 
junge  Vögel  von  verschiedenem  Alter  im  nämlichen  Neste  zu- 


245 


Siunmon  kommen  miissten  *  Wäre  Diess  so  der  Fall ,  so 
miisslen  allerdings  die  Prozesse  des  Legens  und  Aussclilüpfens 
unanffemessen  lang  wahren,  und  die  zuerst  ausgeschlüpften 
jungen  Vögel  vvalirscheinlieh  vom  Männchen  allein  aufgefüttert 
worden.  Allein  der  Amerikanische  Kuckuck  findet  sich  in  der- 
selben Lage,  und  doch  macht  er  sein  eignes  Nest  und  legt  seine 
Eier  nach-einander  hinein  ,  und  seine  Jungen  schlüpfen  gleich- 
zeitig aus.  IVlan  hat  zwar  versichert,  auch  der  Amerikanische 
Kuckuck  lege  zuweilen  seine  Eier  in  fremde  Nester,  aber  nach 
Dr.  Bbewer's  verlässiger  Gewährschaft  in  ' diesen  Dingen  ist  es 
ein  Irrthum.  Demungeachlet  könnte  ich  noch  mehre  andre  Bei- 
spiele von  Vögeln  anführen,  die  ihre  Eier  zuweilen  in  fremde 
Nester  legen.  Nehmen  wir  nun  an,  der  Stamm-Vater  unsres 
Europäischen  Kuckucks  habe  die  Gewohnheiten  des  Amerikani- 
schen gehabt,  doch  zuweilen  ein  Ei  in  das  Nest  eines  andren 
Vogels  gelegt.  Wenn  der  alte  Vogel  von  diesem  gelegentlichen 
Brauche  Vorlheil  halte,  oder  der  junge  durch  den  fehlgreifenden 
Instinkt  einer  fremden  Mutter  kräftiger  wurde,  als  er  unter  der 
Sorge  seiner  eignen  Matter  geworden  seyn  würde,  weil  diese 
mit  der  gleichzeitigen  Sorge  für  Eier  und  Junge  von  verschiede- 
nem Alter  überladen  gewesen  wäre  und  von  selbst  in  sehr  zar- 
tem Alter  schon  hätte  wandern  müssen;  so  gewann  entweder  der 
Alte  oder  das  auf  fremde  Kosten  gepflegte  Junge  dabei.  Der 
Analogie  nach  möchte  ich  dann  glauben,  dass  als  Folge  der  Erb- 
lichkeit das  so  aufgeätzte  Junge  mehr  geneigt  seye,  die  zufällige 
und  abweichende  Handlungsweise  seiner  Mutter  nachzuahmen, 
auch  seine  Eier  in  fremde  Nester  zu  legen  und  so  kräftigere 
Nachkommen  zu  erlangen.  Durch  einen  fortgesetzten  Prozess 
dieser  Art  könnte  nach  meiner  Meinung  der  wunderliche  Instinkt 
des  Kuckucks  entstanden  seyn.  Ich  will  jedoch  noch  beifügen, 
dass  nach  Dr.  Gbay  u.  e.  a.  Beobachtern  der  Europäische  Kuckuck 


*  Diess  kann  kein  Grund  seyn:  denn  das  Alter  der  Eier  polygamischer 
Vögel,  welche  10 — 20  und  mehr  Eier  legen  und  eben  so  viele  Tage  dazu 
bedürfen,  ist  noch  viel  ungleicher,  und  doch  kommen  die  Jungen  gleichzeitig 
aus.    Es  fallen  somit  auch  die  Folgerungen  weg.  D.  Übs. 


246 


(loch  keineswegs  alle  müllerliche  Liebe  und  Sorge  für  seine 
eigiKin  Sprösslinge  verloren  hat. 

Der  Brauch  seine  Eier  gelegentlich  in  fremde  Nester  von 
derselben  oder  einer  andern  Spezies  zu  logen,  ist  unter  den 
Hühner-artigen  Vögeln  nicht  ganz  ungewöhnlich:  und  Diess  er- 
klärt vielleicht  die  Entstehung  eines  eigentliümlichen  Instinktes 
in  der  benachbarten  Gruppe  der  Strauss  -  artigen  Vögel.  Denn 
mehre  Strauss -Hennen  wenigstens  von  der  Amerikanischen  Art 
vereinigen  sich  ,  um  zuerst  einige  Eier  in  ein  Nest  und  dann  in 
ein  andres  zu  legen ;  und  diese  werden  von  den  Männchen  aus- 
gebrütet. Man  wird  zu  Erklärung  dieser  Gewohnheit  wahrschein- 
lich die  Thatsache  mit  in  Betracht  ziehen,  dass  diese  Hennen 
eine  grosse  Anzahl  von  Eiern  und  zwar  in  Zwischenräumen  von 
zwei  bis  drei  Tagen  legen.  Jedoch  ist  jene  Gewohnheit  beim 
Amerikanischen  Slrausse  noch  nicht  sehr  entwickelt;  denn  es 
liegt  dort  auch  noch  eine  so  erstaunliche  Menge  von  Eiern  über 
die  Ebene  zerstreut,  dass  ich  auf  der  Jagd  an  einem  Täge  nicht 
weniger  als  20.  verlassener  und  verdorbener  Eier  aufzunehmen 
im  Stand  war. 

Manche  Bienen  schmarotzen  und  legen  ihre  Eier  in  Nester 
andrer  Bienen-Arten.  Diess  ist  noch  merkwürdiger,  als  beim 
Kuckuck;  denn  diese  Bienen  haben  nicht  allein  ihren  Instinkt, 
sondern  auch  ihren  Bau  in  Übereinstimmung  mit  ihrer  parasiti- 
schen Lebens-Weise  geändert,  indem  sie  nämlich  nicht  die  Vor- 
richtung zur  Einsammlung  des  Pollens  besitzen,  deren  sie  be- 
dürften, wenn  sie -Nahrung  für  ihre  eigne  Brut  vorräthig  auf- 
häufen müsslen.  Einige  Insekten -Arten  schmarotzen  nach  der 
V^^eise  der  Sphegiden  bei  andern  Arten,  und  Herr  Fabre  hat  neu- 
lich guten  Grund  nachgewiesen  zu  glauben,  dass,  obwohl  Tachytes 
nigra  gewöhnlich  ihre  eigne  Höhle  macht  und  darin  noch  lebende 
aber  gelähmte  Beute  zur  Nahrung  ihrer  eignen  Larve  im  Vorralh 
niederlegt,  dieselbe  doch,  wenn  sie  eine  schon  fertige  und  mit 
Vorräthen  versehene  Höhle  einer  andern  Sphex  findet,  davon 
Besitz  ergreift  und  in  Folge  dieser  Gelegenheit  Parasit  wird.  In 
diesem  Falle  wie  in  dem  angenommenen  Beispiele  von  dem 
Kuckuck  liegt  kein  Hinderniss  für  die  Natürliche  Züchtung  vor, 


247 


MUS  dein  gelegentlichen  Brauche  einen  bestündigen  zu  machen, 
wenn  er  für  die  Art  nützlich  ist,  und  wenn  nicht  in  Folge  dessen 
die  andre  Insekten-Art,  deren  Nest  und  Futter- Vorräthe  sie  sich 
verratherischer  Weise  aneignet,  dadurch  vertilgt  wird. 

Instinkt  Sklaven  zu  machen).  Dieser  Naturtrieb  wurde 
zuerst  bei  Formica  (Poliergüs)  rufescens  von  Peter  Huber'  beob- 
achtet, einem  noch  besseren  Beobachter,  als  sein  berühmter  Vater 
gewesen.  Diese  Ameise  ist  unbedingt  von  ihren  Sklaven  ab- 
hänaicr,  ohne  deren  Hülfe  die  Art  schon  in  einem  Jahre  gänzlich 
zu  Gr'unde  gehen  müsste.  Die  Männchen  und  fruchtbaren  Weib- 
chen arbeiten  nicht.  Die  arbeitenden  oder  unfruchtbaren  Weib- 
chen dacrecren,  obgleich  sehr  muthig  und  Ihatkrältig  beim  Sklaven- 
Fängen,' thun  nichts  andres.  Sie  sind  unfähig  ihre  eignen  Nester 
zu  machen  oder  ihre  eignen  Jungen  zu  füttern.  Wenn  das  alte 
Nest  unpassend  befunden  und  eine  Auswanderung  nöthig  wird, 
entscheiden  die  Sklaven  darüber  und  schleppen  dann  ihre  Mei- 
ster zwischen  den  Kinnladen  fort.  Diese  letzten  sind  so  äus- 
serst hülfelos,  dass,  als  Huber  deren  dreissig  ohne  Sklaven 
aber  mit  einer  reichlichen  Menge  des  besten  Futters  und  zugleich 
mit  ihren  Larven  und  Puppen,  um  sie  zur  Thätigkeit  anzuspornen, 
zusammen -sperrte,  sie  nicht  einmal  sich  selbst  fütterten  und 
grossentheils  Hungers  starben.  Hüber  brachte  dann  einen  ein- 
zigen Sklaven  (Formica  fusca)  dazu,  der  sich  unverzüglich  ans 
Werk  begab  und  die  noch  überlebenden  fütterte  und  rettete, 
einige  Zellen  machte,  die  Larven  pflegte  und  Alles  in  Ordnung 
brachte.  Was  kann  es  Ausserordentlicheres  geben,  als  diese 
wohl  verbürgten  Thatsachen?  Hätte  man  nicht  noch  von  einigen 
andern  Sklaven-machenden  Ameisen  Kenntniss,  so  würde  es  ein 
Hoffnungs- loser  Versuch  gewesen  seyn  sich  eine  Vorstellung 
davon  zu  machen,  wie  ein  so  wunderbarer  Instinkt  zu  solcher 
Vollkommenheit  gedeihen  könne. 

Eine  andre  Ameisen-Art,  Formica  sanguinea,  wurde  gleich- 
falls zuerst  von  Huber  als  Sklavenmacherin  erkannt.  Sie  kömmt 
im  südlichen  Theile  von  England  vor,  wo  ihre  Gewohnheiten 
von  H.  F.  Smith  vom  Britischen  Museum  beobachtet  worden  sind, 
dem  ich  für  seine  Mittheilungen  über  diesen  und  andre  Gegen- 


248 


stände  sehr  verbunden  bin.  Wenn  auch  volles  Vertrauen  in  die 
Versicherungen  der  zwei  genannten  Naturforscher  setzend,  ver- 
mochte ich  doch  nicht  ohne  einigen  Zweifel  an  die  Sache  zu 
gehen,  und  es  mag  wohl  zu  entschuldigen  seyn,  wenn  jemand 
an  einen  so  ausserordentlichen  und  hässlichen  Instinkt,  wie  der 
ist  Sklaven  zu  machen,  nicht  unmittelbar  glauben  kann.  Ich  will 
daher  dasjenige,  was  ich  selbst  beobachtet  habe,  mit  einigen 
Einzelnheiten  erzählen.  Ich  öffnete  vierzehn  Nest -Haufen  der 
Formica  sanguinea  und  fand  in  allen  einige  Sklaven.  Männchen 
und  fruchtbare  Weihchen  der  Sklaven -Art  (F.  fusca)  kommen 
nur  in  ihrer  eignen  Gemeinde  vor  und  sind  nie  in  den  Haufen 
der  F.  sanguinea  gefunden  worden.  Die  Sklaven  sind  schwarz 
und  von  nicht  mehr  als  der  halben  Grösse  ihrer  Herrn,  so  dass 
der  Gegensatz  in  ihrer  Erscheinung  sogleich  auffällt.  W^ird  der 
Haufe  nur  leicht  wenig  gestört,  so  kommen  die  Sklaven  zuweilen 
heraus  und  zeigen  sich  gleich  ihren  Meistern  sehr  beunruhigt 
und  zur  Vertheidigung  bereit.  Wird  aber  der  Haufe  so  zerrüttet, 
dass  Larfen  und  Puppen  frei  zu  liegen  kommen,  so  sind  die 
Sklaven  mit  ihren  Meistern  zugleich  lebhaft  bemüht,  dieselben 
nach  einem  sicheren  Platze  zu  schleppen.  Daraus  ist  klar,  dass 
sich  die  Sklaven  ganz  heimisch  fühlen.  Während  der  Monate 
Juni  und  Juli  habe  ich  in  drei  aufeinander-folgenden  Jahren  in 
den  Grafschaften  Surreij  und  Sussex  mehre  solcher  Ameisen- 
Haufen  Stunden-lang  beobachtet  und  nie  einen  Sklaven  aus-  oder 
ein-gehen  sehen.  Da  während  dieser  Monate  der  Sklaven  nur 
wenige  sind,  so  dachte  ich  sie  würden  sich  anders  benehmen, 
wenn  sie  in  grössrer  Anzahl  wären;  aber  auch  Hr.  Smith  Iheilt 
mir  mit,  dass  er  die  Nester  zu  verschiedenen  Stunden  während 
der  Monate  Mai,  Juni  und  August  in  Surrey  wie  in  Hampshire 
beobachtet  und,  obwohl  die  Sklaven  im  August  zahlreich  sind, 
nie  einen  derselben  aus-  oder  ein-gehen  gesehen  hat.  Er  be- 
trachtet sie  daher  lediglich  als  Haus  -  Sklaven.  Dagegen  sieht 
man  ihre  Herrn  beständig  Nestbau-Stoffe  und  Futter  aller  Art 
herbeischleppen.  Im  jetzigen  Jahre  jedoch  kam  ich  im  Juli  zu 
einer  Gemeinde  mit  einem  ungewöhnlich  starken  Sklaven-Stande 
und  sah  einige  wenige  Sklaven  unter  ihre  Meister  gemengt  das 


2i0 


Nost  verUissen  und  mit  ihnen  den  nämlichen  Weg  zn  einer 
Schottischen  Kiefer,  25  Ellen  entfernt,  einschlagen  und  am  Stamme 
hinauflaufen,  wahrscheinlich  um  nach  Blatt-  oder  Schild-Läusen 
zu  suchen.  Nach  Huber,  welcher  reichliche  Gelegenheit  zur 
Beobachtung  gehabt,  arbeiten  in  der  Schweitz  die  Sklaven  ge- 
wöhnlich mit  ihren  Herrn  an  der  Aufführung  des  Nestes,  und 
sie  allein  ölTnen  und  schliessen  die  Thore  in  den  Morgen-  und 
Abend-Stunden;  jedoch  ist,  wie  Huber  ausdrücklich  versichert, 
ihr  Hauptgeschäft  nach  Blattläusen  zu  suchen.  Dieser  Unterschied 
in  den  herrschenden  Gewohnheiten  von  Herrn  und  Sklaven  in 
zweierlei  Gegenden  mag  lediglich  davon  abhängen ,  dass  in  der 
Schweitz  die  Sklaven  zahlreicher  einzu fangen  sind  als  in  England. 

Eines  Tages  bemerkte  ich  glücklicherweise  eine  Wanderung 
der  F.  sanguinea  von  einem  Haufen  zum  andern,  und  es  war  ein 
sehr  interessanter  Anblick,  wie  die  Herrn  ihre  Sklaven  sorgfältig 
zwischen  ihren  Kinnladen  davon  schleppten,  anstatt  selbst  von 
ihnen  getragen  zu  werden,  wie  es  bei  F.  rufescens  der  Fall  ist. 
Eines  andern  Tages  wurde  meine  Aufmerksamkeit  von  etwa  zwei 
Dutzend  Ameisen  der  Sklaven-machenden  Art  in  Anspruch  ge- 
nommen ,  welche  dieselbe  Stelle  besuchten,  doch  offenbar  nicht 
des  Futters  wegen.  Bei  ihrer  Annäherung  wurden  sie  von  einer 
unabhängigen  Kolonie  der  Sklaven-gebenden  Art,  F.  fusca,  zurück- 
getrieben, so  dass  zuweilen  bis  drei  dieser  letzten  an  den  Beinen 
einer  F.  sanguinea  hingen.  Diese  letzte  tödtete  ihre  kleineren 
Gegner  ohne  Erbarmen  und  schleppte  deren  Leichen  als  Nahrung 
in  ihr  29  Ellen  entferntes  Nest;  aber  sie  wurde  verhindert  Pup- 
pen wegzunehmen,  um  sie  zu  Sklaven  aufzuziehen.  Ich  entnahm 
dann  aus  einem  andern  Haufen  der  F.  fusca  eine  geringe  Anzahl 
Puppen  und  legte  sie  auf  eine  kahle  Stelle  nächst  dem  Kampf- 
platze nieder.  Diese  wurden  begierig  von  den  Tyrannen  er- 
griffen und  fortgetragen,  die  sich  vielleicht  einbildeten,  doch 
endlich  Sieger  in  dem  letzten  Kampfe  gewesen  zu  seyn. 

Gleichzeitig  legte  ich  an  derselben  Stelle  eine  Parthie  Puppen 
der  Formica  flava  mit  einigen  wenigen  reifen  Ameisen  dieser 
■gelben  Art  nieder,  welche  noch  an  Bruchslücken  ihres  Nestes 
hingen.    Auch  diese  Art  wird  zuweilen,  doch  selten  zu  Sklaven 


250 


gemacht,  wie  Herr  Sivirrn  beschrioben  hat.  Obwohl  klein  ist  diese 
Art  sehr  muthig,  und  ich  habe  sie  mit  wildem  Ungestüm  andre 
Ameisen  angreifen  sehen.  Einmal  fand  ich  zu  meinem  Erstaunen 
unter  einem  Steine  eine  unabhängige  Kolonie  der  Formica  flava 
noch  unterhalb  einem  Neste  der  Sklaven-machenden  F.  sanguinea: 
und  da  ich  zufallig  beide  Nester  gestört  hatte,  so  grifT  die  kleine 
Art  ihre  grosse  Nachbarin  mit  erstaunlichem  Muthe  an.  Ich  war 
nun  neugierig  zu  erfahren,  ob  F.  sanguinea  im  Stande  seye,  die 
Puppen  der  F.  fusca,  welche  sie  gewöhnlich  zur  Sklaven-Zucht 
verwendet,  von  denen  der  kleinen  wüthenden  F.  flava  zu  unter- 
scheiden, welche  sie  nur  selten  in  Gefangenschaft  führt,  und  es 
ergab  sich  bald ,  dass  sie  dieses  Unterscheidungs-Vermögen  be- 
sass :  denn  ich  sah  sie  begierig  und  augenblicklich  über  die 
Puppen  der  F.  fusca  herfallen,  während  sie  sehr  erschrocken 
schien,  wenn  sie  auf  die  Puppen  oder  auch  nur  auf  die  Erde  aus 
dem  Nesle  der  F.  flava  stiess,  und  rasch  davonrannte.  Aber  nach 
einer  Viertel  -  Stunde  etwa,  kurz  nachdem  alle  kleinen  gelben 
Ameisen  die  Stelle  verlassen  hatten,  beka  men  sie  Muth  und  griffen 
auch  diese  Puppen  auf. 

Eines  Abends  besuchte  ich  eine  andre  Gemeinde  der  F.  san- 
guinea und  fand  eine  Anzahl  derselben  auf  dem  Heimwege  und 
beim  Eingang  in  ihr  Nest,  Leichen  und  viele  Puppen  der  F.  fusca 
mit  sich  schleppend,  also  nicht  auf  blosser  Wanderung  begriffen. 
Ich  verfolgte  eine  40  Ellen  lange  Reihe  mit  Beute  beladener 
Ameisen  bis  zu  einem  dichten  Haide-Gebüsch,  wo  ich  das  letzte 
Individuum  der  F.  sanguinea  mit  einer  Puppe  belastet  heraus- 
kommen sah;  aber  das  zerstörte  Nest  konnte  ich  in  der  dichten 
Haide  nicht  finden,  obwohl  es  nicht  mehr  ferne  gewesen  seyn 
kann,  indem  zwei  oder  drei  Individuen  der  F.  fusca  in  der 
grössten  Aufregung  umherrannten  und  eines  bewegungslos  an  der 
Spitze  eines  Haide-Zweiges  hing:  alle  mit  ihren  eignen  Puppen 
im  Maul,  ein  Bild  der  Verzweiflung  über  ihre  zerstörte  Heimath. 

Diess  sind  die  Thatsachen,  welche  ich,  obwohl  sie  meiner 
Bestätigung  nicht  erst  bedurft  hätten,  über  den  wundersamen 
Sklavenmacher-Inslinkt,  berichten  kann.  Zuerst  ist  der  grosse  Ge- 
gensatz zwischen  den  instinktiven  Gewohnheiten  der  F.  sanguinea 


251 


lind  der  kontinenUilen  F.  rurescens  zu  bemerken.  Diese  letzte 
baut  nicht  selbst  ihr  Nest,  bestimmt  nicht  ihre  eignen  Wanderun- 
o-en,  sammelt  nicht  das  Futter  für  sich  und  ihre  Brut  und  kann 
nicht  einmal  allein  fressen ;  sie  ist  absolut  abhängig  von  ihren 
zahlreichen  Sklaven.  Die  F.  sanguinea  dagegen  hält  viel  weniger 
und  zumal  im  ersten  Theile  des  Sommers  sehr  wenige  Sklaven; 
die  Herrn  bestimmen,  wann  und  wo  ein  neues  Nest  gebaut  wer- 
den soll;  und  wann  si(!  wandern,  schleppen  die  Herrn  die  Sklaven. 
In  der  Schweitz  wie  in  England  scheinen  die  Sklaven  ausschliess- 
lich mit  der  Sorge  für  die  Brut  beauftragt  zu  seyn,  und  die 
Herrn  allein  gehen  auf  den  Sklavenfang  aus.  In  der  Schweitz 
arbeiten  Herrn  und  Sklaven  miteinander  um  Nestbau  -  Materialien 
herbeizuschaffen;  beide  und  doch  vorzugsweise  die  Sklaven  be- 
suchen und  melken,  wie  man  es  nennen  könnte ,  ihre  Aphiden, 
und  beide  sammeln  Nahrung  für  die  Gemeinschaft  ein.  In  England 
verlassen  die  Herrn  gewöhnlich  allein  das  Nest,  um  Bau -Stoffe 
und  F'utter  für  sich,  ihre  Larven  und  Sklaven  einzusammeln,  so 
dass  dieselben  hier  von  ihren  Sklaven  viel  weniger  Dienste  em- 
pfangen als  in  der  Schweitz. 

Ich  will  mich  nicht  vermessen  zu  errathen,  auf  welchem 
Wege  der  Instinkt  der  F.  sanguinea  sich  entwickelt  hat.  Da  je- 
doch Ameisen,  welche  keine  Sklavenmacher  sind,  wie  wir  gesehen 
haben,  zufällig  um  ihr  Nest  zerstreute  Puppen  andrer  Arten 
heimschleppen,  vielleicht  um  sie  zur  Nahrung  zu  verwenden ,  so 
können  sich  solche  Puppen  dort  auch  noch  zuweilen  entwickeln, 
und  die  auf  solche  Weise  absichtslos  im  Haus  erzognen  Fremd- 
linge mögen  dann  ihren  eignen  Instinkten  folgen  und  arbeiten, 
was  sie  können.  Erweiset  sich  ihre  Anwesenheit  nützlich  für 
die  Art,  welche  sie  aufgenommen  hat,  und  sagt  es  dieser  letzten 
mehr  zu  Arbeiter  zu  fangen  als  zu  erziehen,  so  kann  der  ur- 
sprünglich zufällige  Brauch  fremde  Puppen  zur  Nahrung  einzu- 
sammeln durch  Natürliche  Züchtung  verstärkt  und  endlich  zu  dem 
ganz  verschiedenen  Zwecke  Sklaven  zu  erziehen  bleibend  be- 
festigt werden.  Wenn  dieser  Naturtrieb  zur  Zeit  seines  Ursprungs 
in  einem  noch  viel  minderen  Grade  als  bei  unsrer  F.  sanguinea 
entwickelt  war,  welche  noch  jetzt  von  ihren  Sklaven  weniger 


Hülfe  in  England  als  in  clor  Schweilz  oinpfüngt,  so  findo  ich  kein 
Bedenken  anzunehmen,  NaUirliclie  Züchtung  habe  dann  diesen 
Inslinkt  verändert  und,  immer  vornusgesolzt ,  dass  jede  Abände- 
rung der  Spezies  nützlich  gewesen,  allmählich  so  weit  abgeändert, 
dass  endlich  eine  Ameisen  -  Art  entstund  in  so  verächtlicher  Ab- 
hängigkeil von  ihren  eignen  Sklaven,  wie  es  F.  rul'escens  ist. 

Zell  enbau- Instinkt  der  Ko  r  b  -  Bi  e  ne  n.)  Ich  beab- 
sichtige nicht  über  diesen  Gegenstand  in  kleine  Einzclnheiten  ein- 
zugehen, sondern  will  mich  beschränken,  eine  Skizze  von  den 
Ergebnissen  zu  liefern,  zu  welchen  ich  gelangt  bin.  Es  müsste 
ein  beschränkter  Mensch  seyn,  welcher  bei  Untersuchung  des 
ausgezeichneten  Baues  einer  Bienen-Wabe,  die  ihrem  Zwecke  so 
wundersam  angepasst  ist,  nicht  in  begeisterte  Verwunderung 
geriethe.  Wir  hören  von  Mathematikern,  dass  die  Bienen  prak- 
tisch ein  schwieriges  Problem  gelöst  und  ihre  Zellen  in  derjenigen 
Form,  welche  die  giüsst-mögliche  Menge  von  Honig  aufnehmen 
kann,  mit-  dem  geringst- möglichen  Aufwände  des  kostspieligen 
Bau-Materiales ,  des  Wachses  nämlich,  hergestellt  haben.  Man 
hat  bemerkt,  dass  es  einem  geschickten  Arbeiter  mit  passenden 
Maassen  und  Werkzeugen  s^ehr  schwer  fallen  würde,  regelmässig 
sechseckige  Wachs-Zellen  zu  machen,  obwohl  Diess  eine  wim- 
melnde Menge  von  Bienen  in  dunklem  Korbe  mit  grösster  Ge- 
nauigkeit vollführt.  Was  für  einen  Instinkt  man  auch  annehmen 
mag,  so  scheint  es  doch  anfangs  ganz  unbegreiflich,  wie  derselbe 
solle  alle  nölhigen  Winkel  und  Flächen  berechnen ,  oder  auch 
nur  beurtheilen  können,  ob  sie  richtig  gemacht  sind.  Inzwischen 
ist  doch  die  Schwierigkeit  nicht  so  gross,  wie  sie  Anfangs  scheint; 
denn  all'  diess  schöne  Werk  lässt  sich  von  einigen  wenigen 
sehr  einfachen  Naturtrieben  herleiten. 

Ich  war  diesen  Gegenstand  zu  verfolgen  durch  Herrn  Water- 
HOUSE  veranlasst  worden,  welcher  gezeigt  hat,  dass  die  Form 
der  Zellen  in  enger  Beziehung  zur  Anwesenheit  von  Nachbar- 
zellen steht,  und  die  folgende  Ansicht  ist  vielleicht  nur  eine 
Modifikation  seiner  Theorie.  Wenden  wir  uns  zu  dem  grossen 
Abstufungs-Prinzipe  und  sehen  wir  zu,  ob  uns  die  Natur  nicht 
ihre  Methode  zu  wirken  enthülle.    Am  einen  Ende  der  kurzen 


253 


Stufen-Reihe  sehen  wir  die  Hummel-Bienen,  welche  ihre  alten 
Coccons  zur  Aufnahme  von  Honig  verwendet,  indem  sie  ihnen 
zuweilen  kurze  Wachs-Rühren  anfügt  und  ebenso  auch  einzeln 
abgesonderte  und  sehr  unregelmässig  abgerundete  Zellen  von 
Wachs  anfertigt.  Am  andern  Ende  der  Reihe  haben  wir  die 
Zellen  der  Ivorbbiene,  eine  doppelle  Schicht  bildend:  jede  Zelle 
ist  beltanntlich  ein  sechsseiliges  Prisma,  deren  Grundfläche  durch 
eine  stumpf-dreiseitige  Pyramide  aus  drei  Rautenflächen,  mit  festen 
Winkeln  ersetzt  ist.  Dieselben  drei  Rautenflächen,  welche  die 
pyramidale  Basis  einer  Zelle  in  der  einen  Zellen- Schicht  der 
Scheibe  bilden,  entsprechen  je  einer  Rautenfläche  in  drei  anein- 
anderstossenden  Zellen  der  entgegengesetzten  Schicht.  Als  Zwi- 
schenstufe zwischen  der  äussersten  Vervollkommnung  im  Zellen- 
bau der  Korb-Biene  und  der  äussersten  Einfachheit  in  dem  der 
Hummel- Biene  haben  wir  dann  die  Zellen  der  Mexikanischen 
Melipona  domestica ,  welche  P.  Hubeb  gleichfalls  sorgfältig  be- 
schrieben und  abgebildet  hat.  Diese  Biene  steht  in  ihrer  Körper- 
bildung zwischen  unsrer  Honig -Biene  und  der  Hummel  in  der 
Mille,  doch  der  letzten  näher,  bildet  einen  fast  regelmässigen 
wächsernen  Zellen-Kuchen  mit  walzigen  Zellen,  worin  die  Jungen 
gepflegt  werden,  und  überdiess  mit  einigen  grossen  Zellen  zur 
Aufnahme  von  Honig.  Diese  letzten  sind  von  ihrer  freien  Seite 
gesehen  fast  kreisförmig  und  von  nahezu  gleicher  Grösse,  in  eine 
unregelmässige  Masse  zusanunengefügt ;  am  wichtigsten  aber  ist 
daran  zu  bemerken,  dass  sie  so  nahe  aneinander  gerückt  sind, 
dass  alle  kreisförmigen  Wände,  wenn  sie  auch  da,  wo  die  Zellen 
einander  stossen,  ihre  Kreise  fortsetzten,  einander  schneiden 
oder  durchsetzen  müssten ;  daher  die  Wände  an  den  aneinander- 
liegenden Stellen  eben  abgeplattet  sind.  Jede  dieser  im  Ganzen 
genommen  kreisrunden  Zellen  hat  mithin  doch  2 — 3  oder  mehr 
voUkommen  ebene  Seitenflächen,  je  nachdem  sie  an  2—3  oder 
mehr  andre  Zellen  seitlich  angrenzt.  Kommt  eine  Zelle  in  Be- 
rührung mit  drei  andern  Zellen,  was,  da  alle  von  fast  gleicher 
Grösse  sind,  noth wendig  sehr  oft  geschieht,  so  vereinigen  sich 
die  drei  ebenen  Flächen  zu  einer  dreiseiligen  Pyramide,  welche, 
nach  Uubeh's  Bemerkung,  ofl'eiibar  der  dreiseitigen  Pyramide  an 


254 


der  Basis  der  Zellen  unsrer  Korb -Biene  zu  vergleichen  ist. 
Wie  in  den  Zellen  der  Honigl)iene,  $o  nehmen  anch  hier  die 
drei  ebenen  Flächen  einer  Zelle  an  der  Zusammensetzung  dreier 
andren  anstossenden  Zellen  Theil.  Es  ist  oflenbar,  dass  die 
Meliponu  bei  dieser  Bildungs  -  Weise  Wachs  erspart;  denn  die 
Wände  sind  da,  wo  mehre  solche  Zellen  aneinandergrenzen,  nicht 
doppelt  und  nur  von  der  Dicke  wie  die  kreisförmigen  Theile, 
und  jedes  flache  Stück  Zwischenwand  nimmt  an  der  Zusammen- 
setzung zweier  aneinanderstossenden  Zellen  Antheil. 

Indem  ich  über  diesen  Fall  nachdachte,  kam  es  mir  vor,  als 
ob,  wenn  die  Melipona  ihre  walzigen  Zellen  von  gleicher  Grösse 
in  einer  gegebenen  gleichen  Entfernung  von  einander  gefertigt 
und  symmetrisch  in  eine  doppelte  Schicht  geordnet  hätte,  der  da- 
durch erzielte  Bau  so  vollkommen  als  der  der  Korb -Biene  ge- 
worden seyn  würde.  Demzufolge  schrieb  ich  an  Professor  Miller 
in  Cambridge,  und  dieser  Geometer  bezeichnet  die  folgende 
seiner  Belehrung  entnommene  Darstellung  als  richtig. 

Wenn  eine  Anzahl  unter  sich  gleicher  Kreise  so  beschrieben 
wird,  dass  ihre  Mittelpunkte  in  zwei  parallelen  Ebenen  liegen, 
und  das  Centrum  eines  jeden  Kreises  um  Radius  2  oder 
Radius  X  1.41421  (oder  weniger)  von  den  Mittelpunkten  der 
sechs  umgebenden  Kreise  in  derselben  Schicht  und  eben  so 
weit  von  den  Centren  der  angrenzenden  Kreise  in  der  andren 
parallelen  Schicht  entfernt  ist*,  und  wenn  alsdann  Durchscheidungs- 
flächen zwischen  den  verschiedenen  Kreisen  beider  Schichten  ge- 


*  Ich  glaube  die  Aufgabe  der  Bienen  ist  eine  einfachre,  als  dieser 
malhematischen  Formel  zu  genügen!  Eine  Einzelbiene  macht  eine  zylindrische 
Zelle.  Stessen  wir  ihre  Zellen  möglichst  dicht  aneinander,  so  dass  keine  Zwi- 
schenräume bleiben,  so  können  die  Zellen  nur  sechs-,  vier-  oder  drei-eckige 
seyn,  indem  sie  sich  an  den  Aneinanderlagerungs  -  Seiten  abplatten.  Nun 
weichen  sechseckige  am  wenigsten,  dreieckige  Zellen  am  meisten  von  den 
runden  ab;  jene  bilden  mithin  die  einfachste  der  möglichen  Modifikationen. 
Diese  einfachste  Modifikation  erheischt  im  Verhiiltniss  zu  ihrem  Inhalte  aller- 
dings am  wenigsten  Wachs;  —  sie  beengt  aber  auch,  da  ihre  verschiedenen 
Oueermesser  am  wenigsten  ungleich  sind,  die  darin  nistende  Made  am  wenig- 
sten in  ihrer  Entwickelung  und  Bewegung;  endlich  gibt  sie  der  Wabe  am 
meisten  Festigkeit,  weil  die  Zwischenwände  sich  in  drei  und  bei  viereckigen 
nur  in  zwei  Richtungen  kreulzen.  D.  Öhrs. 


255 


bildet  werden:  —  so  inuss'sich  eine  doppelte  Lage  sechsseiliger 
Prismen  ergeben ,  welche  mit  aus  drei  Rauten  gebildeten  drei- 
seitig-pyramidalen Basen  aul'einanderstehen,  und  diese  Rauten- 
sowie  die  Seiten-Flächen  der  sechsseiligen  Prismen  werden  in 
allen  Winkeln  aufs  Genaueste  übereinstimmen,  wie  sie  an  den 
Wachsscheiben  der  Bienen  nach  den  sorglaltigsten  Messungen 
vorkommen.   Wir  können  daher  mit  Verlässigkeit  schliessen,  dass, 
wenn  wir  die  jetzigen  noch  nicht  sehr  ausgezeichneten  Instinkte 
der  Melipona  etwas  zu  verbessern  im  Stande  wären,  diese  einen 
Bau  eben  so  wunderbar  vollkommen  zu  liefern  vermöchte,  als 
die  Korb-Biene.    Stellen  wir  uns  also  vor,  die  Melipona  mache 
ihre   Zelleu  ganz  kreisrund  und  gleich  -  gross ,  was  nicht  zum 
Verwundern  seyn  würde  ,  da  sie  es  schon  in  gewissem  Grade 
thut  und  viele  Insekten  sich  vollkommen  walzenförmige  Zellen 
in  Holz  aushöhlen,  indem  sie  anscheinend  sich  um  einen  festen 
Punkt  drehen.    Stellen  wir  uns  ferner  vor,  die  Melipona  ordne 
ihre  Zellen  in  ebenen  Lagen,  wie  sie  es  bereits  mit  ihren  Walzen- 
Zellen  thut.    Nehmen  wir  ferner  an  (und  Diess  ist  die  grössle 
Schwierigkeit),  sie  vermöge  irgend-wie  genau  zu  beurlheilen,  in 
welchem  Abslande  von  ihren  gleichzeitig  beschäfligten  Mitarbei- 
terinnen sie  ihre  kreisrunden  Zellen  beginnen  müsse;  wir  sahen 
sie  ja  bereits  Entfernungen  hinreichend  bemessen,  um  alle  ihre 
Kreise  so  zu  beschreiben ,  dass  sie  einander  stark  schneiden, 
und  sahen  sie  dann  die  Schneidungs  -  Punkte  durch  vollkommen 
ebene  Wände  mit  einander  verbinden.    Unterstellen  wir  endlich, 
was  keiner  Schwierigkeit  unterliegt,  dass  wenn  die  sechsseiligen 
Prismen  durch  Schneidung  in  der  nämlichen  Schicht  aneinander- 
liegender Kreise  gebildet  sind,  sie  deren  Sechsecke  bis  zu  genü- 
gender Ausdehnung  verlängern  könne,  um  den  Honig- Vorrath 
aufzunehmen,  wie  die  Hummel  den  runden  Mündungen  ihrer  alten 
Coccons  noch  Wachs-Zylinder  ansetzt.  Diess  sind  die  nicht  sehr 
wunderbaren  Modiiikationen  dieses  Instinktes  (wenigstens  nicht 
wunderbarer  als  jene,  die  den  Vogel  bei  seinem  Nestbau  leiten), 
durch  welche,  wie  ich  glaube,  die  Korb-Biene  auf  dem  Wege 
Natürlicher  Züchtung  zu  ihrer  unnachahmlichen  architektonischen 
Geschicklichkeil  gelangt  ist. 


256 


Doch  diese  Theorie  lässt  sich  durch  Versuche  bewähren. 
Nach  Herrn  Tegetmrier's  Vorgange  trennte  ich  zwei  Bienen-Waben 
und  ftigte  einen  langen  dicken  rcchtecliigen  Streifen  Wachs  da- 
zwischen. Die  Bienen  begannen  sogleich  kleine  kreisrunde  Grüb- 
chen darin  auszuhöhlen,  die  sie  immer  mehr  erweiterten  je  tiefer 
sie  wurden,  bis  flache  Becken  daraus  entstunden,  die  genau 
kreisrund  und  vom  Durchmesser  der  gewöhnlichen  Zellen  waren. 
Es  war  sehr  ansprechend  für  mich  zu  beobachten,  dass  überall, 
wo  mehre  Bienen  zugleich  neben  einander  solche  Aushöhlungen 
zu  machen  begannen,  sie  genau  die  richtigen  Entfernungen  ein- 
hielten, dass  jene  Becken  mit  der  Zeit  vollkommen  die  erwähnte 
Weite  einer  gewöhnlichen  Zelle  erlangten,  so  dass,  als  sie  den 
sechsten  Theil  des  Durchmessers  des  Kreises,  wovon  sie  einen 
Theil  bildeten,  erreicht  hatten,  sie  einander  schneiden  mussten. 
Sobald  dies  der  Fall  war,  hielten  die  Bienen  mit  der  weiteren 
Austiefung  ein  und  begannen  auf  den  Schneidungs  -  Linien  zwi- 
schen den  Becken  ebene  Wände  von  Wachs  senkrecht  aufzuführen, 
so  dass  jede  sechsseitige  Zelle  auf  den  unebenen  Rand  eines 
glatten  Beckens  statt  auf  die  geraden  Ränder  einer  dreiseitigen 
Pyramide  zu  stehen  kam,  wie  bei  den  gewöhnlichen  Bienen-Zellen. 

Ich  brachte  dann  statt  eines  dicken  rechteckigen  Stückes 
Wachs  einen  schmalen  und  nur  Messerrücken  -  dicken  Wachs- 
Streifen,  mit  Cochenille  gefärbt,  in  den  Korb.    Die  Bienen  be- 
gannen sogleich  von  zwei  Seiten  her  kleine  Becken  nahe  bei- 
einander darin  auszuhöhlen,  wie  zuvor;  aber  der  Wachs-Streifen 
war  so  dünn,  dass  die  Böden  der  Becken  bei  gleich-tiefer  Aus- 
höhlung wie  vorhin  von  zwei  entgegengesetzten  Seiten  her  hätten 
ineinander  brechen  müssen.    Dazu  Hessen  es  aber  die  Bienen 
nicht  kommen,  sondern  hörten  bei  Zeiten  mit  der  Vertiefung  auf, 
so  dass  die  Becken,  so  bald  sie  etwas  vertieft  waren,  ebene 
Böden  bekamen;  und  diese  ebenen  Böden,  aus  dünnen  Plättchen 
des  rothgefärbten  Wachses  bestehend,  die  nicht  weiter  ausgenagt 
jfvurden,  kamen,  so  weit  das  Auge  unterscheiden  konnte,  genau 
längs  den  eingebildeten  Schneidungs-Ebenen  zwischen  den  Becken 
der  zwei  entgegengesetzten  Seiten  des  Wachs-Streifens  zu  liegen. 
Stellenweise  waren  kleine  Anfänge,  an  anderen  Stellen  grössre 


257 


Theile  rhombischer  Tafeln  zwischen  den  einander  entgegenstehen- 
den Becken  übrig  geblieben;  aber  das  Werlt  wurde  in  Folge 
der  unnatürlichen  Lage  der  Dinge  nicht  zierlich  ausgeführt.  Die 
Bienen  müssen  in  ungefiihr  gleichem  Verhiiltniss  auf  beiden  Seiten 
des  rothen  Wachs-Streifens  gearbeitet  haben,  als  sie  die  kreis- 
runden Verliefungen  von  beiden  Seiten  her  ausnaglen,  um  bei 
Einstellung  der  Arbeit  die  ebenen  Boden-Plättchen  auf  der  Zwi- 
schenwand übrig  lassen  zu  können. 

Berücksichtigt  man,  wie  biegsam  dieses  Wachs  ist,  so  sehe 
ich  keine  Schwierigkeit  für  die  Bienen  ein,  es  von  beiden  Seiten 
her  wahrzunehmen,  wenn  sie  das  Wachs  bis  zur  angemessenen 
Dünne  weggenagt  haben,  um  dann  ihre  Arbeit  einzustellen.  In 
gewöhnlichen  Bienenwaben  schien  mir,  dass  es  den  Bienen  nicht 
immer  gelinge,  genau  gleichen  Schrilles  von  beiden  Seiten  her 
zu  arbeiten.    Denn  ich  habe  halb-vollendete  Rauten  am  Grunde 
einer  eben  begonnenen  Zelle  bemerkt,  die  an  einer  Seite  etwas 
konkav  waren,  wo  nach  meiner  Vermuthung  die  Bienen  ein  wenig 
zu  rasch  vorgedrungen  waren,  und  auf  der  anderen  Seite  konvex 
erschienen,  wo  sie  träger  in  der  Arbeit  gewesen.    In  einem 
sehr  ausgezeichneten  Falle  der  Art  brachte  ich  die  Wabe  in  den 
Korb  zurück,  liess  die  Bienen  kurze  Zeit  daran  arbeiten,  und 
nahm  sie  darauf  wieder  heraus,  um  die  Zellen  aufs  Neue  zu 
untersuchen.    Ich  fand  dann  die  Rauten-förmigen  Platten  ergänzt 
und  von  beiden  Seiten  vollkommen  eben.    Es  war  aber  bei  der 
ausserordentlichen  Dünne  der  rhombischen  Plältchen  unmöglich 
gewesen,  Diess  durch  ein  weiteres  Benagen  von  der  konvexen 
Seite  her  zu  bewirken,  und  ich  vermuthe  ,  dass  die  Bienen  in 
solchen  Fällen  von   den  enlgegengesetzen  Zellen  aus  das  bieg- 
same und  warme  Wachs  (was  nach  einem  Versuche  leicht  ge- 
schehen kann)  in  die  zukömmliche  mittle  Ebene  gedrückt  und 
gebogen  haben,  bis  es  flach  wurde. 

Aus  dem  Versuche  mit  dem  rolh-gefärbten  Streifen  ist  klar 
zu  ersehen,  dass,  wenn  die  Bienen  eine  dünne  Wachs-Wand  zur 
Bearbeitung  vor  sich  haben,  sie  ihre  Zellen  von  angemessener 
Form  machen  können,  indem  sie  sich  in  richtigen  Entfernungen 
von  einander  hallen ,  gleichen  Schritts  mit  der  Ausliefung  vor- 

Darwin,  Kntstehung  der  Arten.    2.  Aufl.  17 


258 


rücken,  und  gleiche  runde  Höhlen  machen,  ohne  jedoch  deren 
Zwischenwände  zu  durchbrechen.  Nun  inachen  die  Bienen,  wie 
man  bei  Untersuchung  des  Randes  einer  in  umfänglicher  Zunahme 
begriffenen  Honigwabe  deutlich  erkennt,  eine  rauhe  Einlassung 
oder  Wand  rund  um  die  Wabe  ,  und  nagen  darin  von  den  ent- 
gegengesetzten Seiten  ihre  Zellen  aus,  indem  sie  mit  deren 
Vertiefung  auch  den  kreisrunden  Umfang  erweitern.  Sie  machen 
nie  die  ganze  dreiseitige  Pyramide  des  Bodens  einer  Zelle  auf 
einmal,  sondern  nur  die  eine  der  drei  rhombischen  Platten, 
welche  dem  äussersten  in  Zunahme  begriffenen  Rande  entspricht, 
oder  auch  die  zwei  Platten  ,  wie  es  die  Lage  mit  sich  bringt. 
Auch  ergänzen  sie  nie  die  oberen  Ränder  der  rhombischen  Platten, 
als  bis  die  sechsseilige  Zellenwand  angefangen  wird.  Einige 
dieser  Angaben  weichen  von  denen  des  mit  Recht  berühmten 
älteren  Huber  ab,  aber  ich  bin  überzeugt,  dass  sie  richtig  sind; 
und  wenn  es  der  Raum  gestattete,  so  würde  ich  zeigen,  dass 
sie  so  mit  meiner  Theorie  in  Einklang  stehen. 

Huber's  Behauptung,  dass  die  allererste  Zelle  in  einer  nicht 
vollkommen  parallel-seitigen  Wachs-Wand  ausgehöhlt  worden,  ist, 
so  viel  ich  gesehen,  nicht  ganz  richtig :  der  erste  Anfang  war 
immer  eine  kleine  Haube  von  Wachs;  doch  will  ich  in  diese 
Einzelnheiten  hier  nicht  eingehen.  Wir  sehen ,  was  für  einen 
wichtigen  Anlheil  die  Aushöhlung  an  der  Zellen -Bildung  hat; 
doch  wäre  es  ein  grosser  Fehler  anzunehmen,  die  Bienen  könnten 
auf  eine  rauhe  Wachs -Wand  nicht  in  geeigneter  Lage,  d.  h. 
längs  der  Durchschnitts-Ebene  zwischen  zwei  aneinandergrenzen- 
den  Kreisen  bauen.  Ich  habe  verschiedene  Musterstücke,  welche 
beweisen,  dass  sie  Diess  können.  Selbst  in  dem  rohen  umfäng- 
lichen Wachs-Rande  rund  um  eine  in  Zunahme  begrifFenc  Wabe 
beobachtet  man  zuweilen  Krümmungen,  welche  ihrer  Lage  nach 
den  Ebenen  der  rautenförmigen  Grund- Platten  künftiger  Zellen 
entsprechen.  Aber  in  allen  Fällen  muss  die  rauhe  Wachs-Wand 
durch  Wegnagung  ansehnlicher  Theile  derselben  von  beiden 
Seiten  her  ausgearbeitet  werden.  Die  Art,  wie  die  Bienen  bauen, 
ist  sonderbar.  Sie  machen  immer  die  erste  rohe  Wand  zehn 
bis  zwanzig  mal  dicker,  als  die  äusserst  feine  Scheidewand,  die 


259 


zuletzt  zwischen  den  Zellen  übrig  bleiben  soll.  Wir  werden 
besser  verstehen,  wie  sie  zu  Werke  gehen,  wenn  wir  uns  den- 
ken, Maurer  häuften  zuerst  einen  breiten  Zäment-Wall  auf, 
begännen  dann  am  Boden  denselben  von  zwei  Seiten  her  glei- 
chen Schrittes,  bis  noch  eine  dünne  Wand  in  der  Mitte,  wegzu- 
hauen und  häuften  das  Weggehauene  mit  neuem  Zanient  immer 
wieder  auf  dem  Rücken  des  Walles  an.  Wir  haben  dann  eine 
dünne  stetig  in  die  Höhe  wachsende  Wand,  die  aber  stets  noch 
überragt  ist  von  einem  dicken  rohen  Wall.  Da  alle  Zellen,  die 
erst  angefangenen  sowohl  als  die  schon  fertigen,  auf  diese  Weise 
von  einer  starken  Wachs-Masse  gekrönt  sind,  so  können  sich  die 
Bienen  auf  der  Wabe  zusammenhäufen  und  herumtummeln,  ohne 
die  zarten  sechseckigen  Zellen-Wände  zu  beschädigen,  welche 
nach  Professor  Millers  Mittheilung  im  Mittel  am  Rande  der  Wabe 
1/353",  an  den  Platten  der  Grund-Pyramide  aber  1/229"  dick  sind. 
Durch  diese  eigenthümliche  Weise  zu  bauen  erhält  die  Wabe 
fortwährend  die  erforderliche  Stärke  mit  der  grösst-möglichen 
Ersparung  von  Wachs. 

Anfangs  scheint  die  Schwierigkeit,  die  Anfertigungs-Weise 
der  Zellen  zu  begreifen,  noch  dadurch  vermehrt  zu  werden,  dass 
eine  Menge  von  Bienen  gemeinsam  arbeiten,  indem  jede,  wenn 
sie  eine  Zeit  lang  an  einer  Zelle  gearbeitet  hat,  an  eine  andre 
geht,  so  dass,  wie  Hubeb  bemerkt,  ein  oder  zwei  Dutzend  Indi- 
viduen sogar  am  Anfang  der  ersten  Zelle  sich  betheiiigen.  Es 
ist  mir  möglich  gewesen,  diese  Thatsache  zu  bestätigen,  indem 
ich  die  Ränder  der  sechsseitigen  Wand  einer  einzelnen  Zelle 
oder  den  äussersten  Rand  der  Umfassungs-Wand  einer  im  Wachs- 
thum begriffenen  Wabe  mit  einer  äusserst  dünnen  Schicht  flüssi- 
gen roth  -  gefärbten  Wachses  überzog  und  dann  jedesmal  fand, 
dass  die  Bienen  diese  Farbe  auf  die  zarteste  Weise,  wie  es 
kein  Maler  zarter  mit  seinem  Pinsel  vermocht  hätte,  vertheilten, 
indem  sie  Atome  des  gefärbten  Wachses  von  ihrer  Stelle  ent- 
nahmen und  ringsum  in  die  zunehmenden  Zellen-Ränder  verar- 
beiteten. Diese  Art  zu  bauen  kömmt  mir  vor,  wie  ein  Well- 
eifer zwischen  vielen  Bienen  einander  das  Gleichgewicht  zu  hal- 
len, indem  alle  Instinkt  -  gemäss  in  gleichen  Entfernungen  von 

17  • 


260 


einander  stehen,  und  alle  gleiche  Kreise  um  sich  zu  beschreiben 
suchen,  dann  aber  die  Durchschnills-Ebenen  zwischen  diesen  Krei- 
sen entweder  aufzubauen  oder  unbenagt  zu  lassen.  Es  war  in 
der  That  eigenthüinlich  anzusehen,  wie  manchmal  in  schwierigen 
Fällen,  wenn  z.  B.  zwei  Stücke  einer  Wabe  unter  irgend  einem 
Winkel  aneinanderstiessen ,  die  Bienen  dieselbe  Zelle  wieder 
niederrissen  und  in  andrer  Art  herstellten,  mitunter  auch  zu  einer 
Form  zurückkehrten,  die  sie  schon  einmal  verworfen  hatten. 

Wenn  Bienen  einen  Platz  haben  ,  wo  sie  in  zur  Arbeit  an- 
gemessener Haltung  stehen  können,  —  z.  B.  auf  einem  Holz- 
Stückchen  gerade  unter  der  Mille  einer  abwärts  wachsenden 
Wabe,  so  dass  die  Wabe  über  eine  Seite  des  Holzes  gebaut 
werden  muss,  —  so  können  sie  den  Grund  zu  einer  Wand  eines 
neuen  Sechsecks  legen ,  so  dass  es  genau  am  gehörigen  Platze 
unter  den  andern  fertigen  Zellen  vorragt.  Es  genügt,  dass  die 
Bienen  im  Stande  sind,  in  zukömmlicher  Entfernung  von  einander 
und  von  den  Wänden  der  zuletzt  vollendeten  Zellen  zu  stehen, 
und  dann  können  sie,  nach  Maassgabe  der  eingebildeten  Kreise, 
eine  Zwischenwand  zwischen  zwei  benachbarten  Zellen  aufführen; 
aber,  so  viel  ich  gesehen,  arbeiten  sie  niemals  die  Ecken  einer 
Zelle  scharf  aus,  als  bis  ein  grosser  Theil  sowohl  dieser  als  der 
anstossenden  Zellen  fertig  ist.  Dieses  Vermögen  der  Bienen 
unter  gewissen  Verhältnissen  an  angemessener  Stelle  zwischen 
zwei  soeben  angefangenen  Zellen  eine  rauhe  Wand  zu  bilden  ist 
wichtig,  weil  es  eine  Thatsache  erklart,  welche  anfänglich  die 
vorangehende  Theorie  mit  gänzlichem  Umstürze  bedrohele,  näm- 
lich dass  die  Zellen  auf  der  äussersten  Kante  einer  Bienen-Wabe 
zuweilen  genau  sechseckig  sind ;  inzwischen  habe  ich  hier  nicht 
Raum  auf  diesen  Gegenstand  einzugehen.  Dann  scheint  es  mir 
auch  keine  grosse  Schwierigkeit  mehr  darzubieten,  dass  ein  ein- 
zelnes Insekt  (wie  es  bei  der  Bienenkönigin  z.  B.  der  Fall  ist) 
sechskanlige  Zellen  baut,  wenn  es  nämlich  abwechselnd  an  der 
Aussen-  und  der  Innen-Seite  von  zwei  oder  drei  gleichzeitig  an- 
gefangenen Zellen  arbeitet  und  dabei  immer  in  der  angemesse- 
nen Entfernung  von  den  Theilen  der  eben  begonnenen  Zellen 
steht,  Kreise  um  sich  beschreibt  und  in  den  Schneidungs-Ebenen 


261 

Zwischenwände  auffiilirt.  Auch  ist  es  zu  begreifen,  dass  ein 
Insekt,  indem  es  seinen  Platz  am  Anfangs-PunUte  (liner  Zelle 
einnimmt,  und  sich  von  da  auswärts  zuerst  nach  einem  und 
dann  nach  fünf  andern  Punkten  in  angemessenen  Entfernungen 
von  einander  und  vom  Mittelpunkte  wendet,  der  Richtung  der 
Schneidungs-Ebenen  folgt  und  so  ein  einzelnes  Sechseck  zuwege- 
bringt; doch  ist  mir  nicht  bekannt,  dass  ein  Fall  dieser  Art 
beobachtet  worden  wäre,  wie  denn  auch  aus  der  Erbauung  einer 
einzeln-stehenden  sechseckigen  Zelle  dem  Insekt  kein  Vortheil 
entspränge,  indem  dieselbe  mehr  Bau-Material  als  ein  Zylinder 
erheischen  würde. 

Da  Natürliche  Züchtung  nur  durch  Häufung  geringer  Abwei- 
chungen des  Baues  oder  Instinktes  wirkt,  welche  alle  dem  Indi- 
viduum in  seinen  Lebens- Verhältnissen  nützlich  sind,  so  mag 
man  vernünftiger  W^eise  fragen,  welchen  Nutzen  eine  lange  und 
stufenweise  Reihenfolge  von  Abänderungen  des  Bau-Triebes  in 
der  zu  seiner  jetzigen  Vollkommenheit  führenden  Richtung  der 
Stamm-Form  unsrer  Honig-Bienen  habe  bringen  können?  Ich 
glaube,  die  Antwort  ist  nicht  schwer.  Es  ist  bekannt,  dass  Bie- 
nen oft  in  grosser  Noth  sind,  genügenden  Nektar  aufzutreiben; 
und  ich  habe  von  Herrn  Tegetmeier  erfahren,  dass  er  durch  Ver- 
suche ermittelt  habe,  dass  nicht  weniger  als  12—15  Pfund 
trocknen  Zuckers  zur  Sekretion  von  jedem  Pfund  Vi^achs  Jn 
einem  Bienen-Korbe  verbraucht  werden,  daher  eine  überschwäng- 
liche  Menge  flüssigen  Honigs  eingesammelt  und  von  den  Bienen 
eines  Stockes  verzehrt  werden  muss,  um  das  zur  Erbauung  ihrer 
Waben  nölhige  Wachs  zu  erhalten.  Überdiess  muss  eine  grosse 
Anzahl  Bienen  während  des  Sekretions-Prozesses  viele  Tage  lang 
unbeschäftigt  bleiben.  Ein  grosser  Honig -Vorrath  ist  ferner 
nöthig  für  den  Unterhalt  eines  starken  Stockes  über  Winter,  und 
es  ist  bekannt,  dass  die  Sicherheit  desselben  hauptsächlich  gerade 
von  seiner  Stärke  abhängt.  Daher  Ersparniss  von  Wachs  eine 
grosse  Ersparniss  von  Honig  veranlasst  und  eine  wesentliche  Be- 
dingniss  des  Gedeihens  einer  Bienen-Familie  ist.  Für  gewöhn- 
lich mag  der  Erfolg  einer  Bienen-Art  von  der  Zahl  ihrer  Para- 
siten und  andrer  Feinde  oder  von  ganz  andern  Ursachen  bedingt 


262 


unrl  in  soCerne  von  der  Menge  des  Honigs  unabhängig  seyn, 
welche  die  Bienen  einsammeln  können.  Nehmen  wir  aber  an, 
diess  Letzte  seye  doch  wirklich  der  Fall,  wie  in  der  That  oft  die 
Menge  der  Hummel-Bienen  in  einer  Gegend  davon  bedingt  ist, 
und  nehmen  wir  ferner  an  (was  in  Wirklichkeit  nicht  so  ist), 
ihre  Gemeinde  durchlebe  den  Winter  und  verlange  mithin  einen 
Honig- Vorrath,  so  wäre  es  in  diesem  Falle  für  unsre  Hummel- 
Bienen  gewiss  ein  Vortheil,  wenn  eine  geringe  Veränderung 
ihres  Instinktes  sie  veranlasste,  ihre  Wachs-Zellen  etwas  näher 
an  einander  zu  machen,  so  dass  sich  deren  kreisrunden  Wände 
etwas  schnitten ;  denn  eine  jede  zweien  aneinander-stossenden 
Zellen  gemeinsam  dienende  Zwischenwand  müsste  etwas  Wachs 
ersparen.  Es  würde  daher  ein  zunehmender  Vortheil  für  unsre 
Hummeln  seyn,  wenn  sie  ihre  Zellen  immer  regelmässiger  mach- 
ten, immer  näher  zusammenrückten  und  immer  mehr  zu  einer 
Masse  vereinigten,  wie  Melipona,  weil  alsdann  ein  grosser  Theil 
.der  eine  jede  Zelle  begrenzenden  Wand  auch  andern  Zellen  zur 
Begrenzung  dienen  und  viel  Wachs  erspart  werden  würde.  Aus 
gleichem  Grunde  würde  es  für  die  Melipona  vortheilhaft  seyn,  wenn 
sie  ihre  walzenförmigen  Zellen  noch  näher  zusammenrückte  und 
noch  regelmässiger  als  jetzt  machte,  weil  dann,  wie  wir  gesehen 
haben,  die  kreisförmigen  Wände  gänzlich  verschwinden  und 
durch  ebene  Zwischen-Wände  ersetzt  werden  müssten,  wo  dann 
die  Melipona  eine  so  vollkommene  Wabe  als  die  Honig-Biene 
liefern  würde.  Aber  über  diese  Stufe  hinaus  kann  Natürliche 
Züchtung  den  Bau-Trieb  nicht  mehr  vervollkommnen,  weil  die 
Wabe  der  Honig-Biene,  so  viel  wir  einsehen  können,  hinsichtlich 
der  Wachs-Ersparniss  unbedingt  vollkommen  ist. 

So  kann  nach  meiner  Meinung  der  wunderbarste  aller  be- 
kannten Instinkte,  der  der  Honig-Biene,  durch  die  Annahme  er- 
klärt werden.  Natürliche  Züchtung  habe  allmählich  eine  Menge 
kleiner  Abänderungen  einfachrer  Naturtriebe  benützt;  sie  habe 
auf  langsamen  Stufen  die  Bienen  geleitet,  in  einer  doppelten 
Schicht  gleiche  Kreise  in  gegebenen  Entfernungen  von  einander 
zu  ziehen  und  das  Wachs  längs  ihrer  Durchschnilts-Ebenen  auf- 
zuschichten und  auszuhöhlen,  wenn  auch  die  Bienen  selbst  von 


263 


den  bestimmten  Abständen  ihrer  Kreise  von  einander  eben  so 
wenig  als  von  den  Winkeln  ihrer  Seehsecke  und  den  Rauten- 
flächen am  Boden  ein  Bewusstseyn  haben.  Die  treibende  Ursache 
des  Prozesses  der  Natürlichen  Züchtung  v*^ar  Ersparniss  an  Wachs, 
genügende  Stärke  der  Zellen,  und  deren  geeignete  Form  und 
Grösse  für  die  Larven.  Der  einzelne  Schwärm,  welcher  die  besten 
Zellen  machte  und  am  wenigsten  Honig  zur  Sekretion  von  Wachs 
bedurfte,  gedieh  am  besten  und  vererbte  seinen  neu-erworbenen 
Ersparniss-Trieb  auf  spätre  Schwärme,  welche  dann  ihrerseits 
wieder  die  meiste  Wahrscheinlichkeit  des  Erfolges  in  dem  Kampfe 

um's  Daseyn  hatten. 

Man  hat  auf  die  vorangehende  Anschauungs-Weise  über  die 
Entstehung  des  Instinktes  erwidert,  dass  Abänderung  von  Körper- 
bau und  Instinkt  gleichzeitig  und  in  genauem  Verhältnisse  zu  ein- 
ander erfolgt  seyn  müssen,  weil  eine  Abänderung  des  einen  ohne 
entsprechenden  Wechsel  des  andern  den  Thieren  hätte  verderb- 
lich werden  müssen.  Die  Stärke  dieses  Einwandes  scheint  jedoch 
gänzlich  auf  der  Annahme  zu  beruhen,  dass  die  beiderlei  Verän- 
derungen in  Struktur  und  Instinkt  plötzlich  erfolgten:  Kommen 
wir  zur  Erläuterung  des  Falles  auf  die  Kohlmeise  (Parus  major) 
zurück,  von  welcher  im  letzten  Kapitel  die  Rede  gewesen.  Dieser 
Vogel  hält  oft  auf  einem  Zweige  sitzend  Eiben-Saamen  zwischen 
seinen  Füssen  und  hämmert  darauf  los  bis  er  zum  Kerne  gelangt. 
Welche  besondere  Schwierigkeit  könnte  nun  für  die  Natürliche 
Züchtung  in  der  Erhallung  aller  geringeren  Abänderungen  des 
Schnabels  liegen,  welche  ihn  zum  Aufhacken  der  Saamen  immer 
besser  geeignet  machten,  bis  er  endlich  für  diesen  Zweck  so 
wohl  gebildet  wäre,  wie  der  des  Nusspickers  (Sitta),  während 
zugleich  die  erbliche  Gewohnheit,  oder  Mangel  an  andrem  Futter, 
oder  zufällige  Veränderungen  des  Geschmacks  aus  dem  Vogel 
mehr  und  mehr  einen  ausschliesslichen  Körnerfresser  werden 
Hessen?  Es  ist  hier  angenommen,  dass  durch  Natürliche  Züchtung 
der  Schnabel  nach,  aber  in  Zusammenhang  mit,  dem  langsamen 
Wechsel  der  Gewohnheit  verändert  worden  seye.  Lasse  man 
aber  nun  auch  noch  die  Füsse  der  Kohlmeise  sich  verändern  und 
in  Correlalion  mit  dem  Schnabel  oder  aus  irgend  einer  andern 


264 


Ursache  sich  vergrössern,  so  bleibt  es  doch  sehr  unwahrschein- 
lich, dass  diese  grösseren  Füsse  den  Vogel  auch  mehr  und  mehr 
zum  Klettern  verleiten,  bis  er  auch  die  merkwürdige  Neigung 
und  Fähigkeit  des  Kletterns  wie  der  Nusspicker  erlangt.  In  die- 
sem Falle  würde  denn  ein  stufenweiser  Wechsel  des  Körper- 
Baues  zu  einer  Veränderung  von  Instinkt  und  Lebens -Weise 
führen.  —  Nehmen  wir  einen  andern  Fall  an.  Wenige  Instinkte 
sind  merkwürdiger  als  derjenige,  welcher  die  Schwalbe  der 
Ostbrilischen  Inseln  veranlasst  ihr  Nest  ganz  aus  verdicktem 
Speichel  zu  machen.  Einige  Vögel  bauen  ihr  Nest  aus  durchspei- 
cheltem  Schlamm,  und  eine  Nordamerikanische  Schwalben-Art  sah 
ich  ihr  Nest  aus  Reisern  mit  Speichel  und  selbst  mit  Flocken 
von  dieser  Substanz  zusammenkitten.  Ist  es  dann  nun  so  un- 
wahrscheinlich, dass  Natürliche  Züchtung  mittelst  einzelner  Schwal- 
ben-Individuen,  welche  mehr  und  mehr  Speichel  absondern,  end- 
lich zu  einer  Art  geführt  habe,  welche  mit  Vernachlässigung  aller 
andern  Bau-StoPFe  ihr  Nost  allein  aus  verdichtetem  Speichel  bil- 
dete? Und  so  in  andern  Fällen.  Man  muss  zugeben,  dass  wir  in 
vielen  Fällen  gar  keine  Vermuthung  darüber  haben  können,  ob 
Instinkt  oder  Körper-Bau  zuerst  sich  zu  ändern  begonnen  habe; 
—  noch  vermögen  wir  zu  erralhen,  durch  welche  Abstufungen 
hindurch  viele  Instinkte  sich  haben  entwickeln  müssen,  wenn  sie 
sich  auf  Organe  beziehen,  über  deren  ersten  Anfänge  (wie  z.  B. 
der  Brustzitze)  wir  gar  nichts  wissen. 

Ohne  Zweifel  liessen  sich  noch  viele  schwer  erklärbare  In- 
stinkte meiner  Theorie  Natürlicher  Züchtung  entgegenhalten :  Fälle, 
wo  sich  die  Veranlassung  zur  Entstehung  eines  Instinktes  nicht 
einsehen  lässl;  Fälle,  wo  keine  Zwischenstufen  bekannt  sind; 
Fälle  von  anscheinend  so  unwichtigen  Instinkten,  dass  kaum  ab- 
zusehen, wie  sich  die  Natürliche  Züchtung  an  ihnen  belheiligt 
haben  könne;  Fälle  von  fast  gleichen  Instinkten  bei  Thieren, 
welche  auf  der  Stufenleiter  der  Natur  so  weit  auseinander  stehen, 
dass  sich  deren  Übereinstimmung  nicht  durch  Ererbung  von  einer 
gemeinsamen  Stamm-Form  erklären  lässt,  sondern  von  einander 
unabhängigen  Züchtungs-Thätigkeiten  zugeschrieben  werden  muss. 
Ich  will  hier  nicht  auf  diese  mancherlei  Fälle  eingehen,  sondern 


265 


nur  bei  einer  besondern  Schwierigkeit  stehen  bleiben ,  welche 
mir  anfangs  unübersteiglich  und  meiner  ganzen  Theorie  verderb- 
lich zu  seyn  schien.  Ich  will  von  den  geschlcchtlosen  Individuen 
oder  unfruchtbaren  Weibchen  der  Insekten-Kolonien  sprechen; 
denn  diese  Geschlechtlosen  weichen  sowohl  von  den  Männchen 
als  den  fruchtbaren  Weibchen  in  Bau  und  Instinkt  oft  sehr  weit 
ab  und  können  doch,  weil  sie  steril  sind,  ihre  eigenthümliche 
Beschaffenheit  nicht  selbst  durch  Forlpflanzung  weiter  übertragen. 

Dieser  Gegenstand  würde  sich  zu  einer  weitläufigen  Er- 
örterung eignen ;  doch  will  ich  hier  nur  einen  einzelnen  Fall 
herausheben,  die  Arbeits-Ameisen.   Anzugeben  wie  diese  Arbei- 
ter steril  geworden  sind,  ist  eine  grosse  Schwierigkeit,  doch  nicht 
grösser  als  bei  andren  auffälligen  Abänderungen  in  der  Organisa- 
tion auch.  Denn  es  lässt  sich  nachweisen,  dass  einige  Sechsfüsser 
u.  a.  Kerbthiere  im  Natur-Zustande  zuweilen  unfruchtbar  werden; 
und   falls  Diess  nun  bei  gesellig  lebenden  Arten  vorgekommen 
und  es  der  Gemeinde  vorlheilhaft  gewesen  ist,  dass  jährlich  eine 
Anzahl  zur  Arbeit  geschickter  aber  zur  Fortpflanzung  untauglicher 
Individuen  unter  ihnen  geboren  werde,  so  dürfte  keine  grosse 
Schwierigkeit  für  die  Natürliche  Züchtung  mehr  stattgefunden 
haben,  jenen  Zufall  zur  weitern  Entwicklung  dieser  Anlage  zu 
benützen.    Doch  muss  ich  über  dieses  vorläufige  Bedenken  hin- 
weggehen.   Die  Grösse  der  Schwierigkeit  liegt  darin,  dass  diese 
Arbeiter  sowohl  von  den  männlichen  wie  von  den  weiblichen 
Ameisen  auch  in  ihrem  übrigen  Bau,  in  der  Form  des  Brust- 
stückes, in  dem  Mangel  der  Flügel  und  zuweilen  der  Augen,  so 
wie  in  ihren  Instinkten  weit  abweichen.  Was  den  Instinkt  allein 
betrifft,  so  hätte  sich  die  wunderbare  Verschiedenheit,  welche  in 
dieser  Hinsicht  zwischen  den  Arbeiterinnen  und  den  fruchtbaren 
Weibchen  ergibt,  noch  weit  besser  bei  den  Honig-Bienen*  nach- 
weisen lassen.     Wäre   eine  Arbeits  -  Ameise  oder  ein  andres 
Geschlecht-loses  Insekt  ein  Thier  in  seinem  gewöhnlichen  Zu- 

*  V.  Siebold  hat  bekanntlich  im  vorigen  Jahre  nachgewiesen,  dass  bei 
der  Honigbiene  (u.  a.  Insekten)  das  Geschlecht  der  Eier  von  der  Befruch- 
tung abhängig  ist,  welche  im  Willen  der  Bienenkönigin  steht  und  nur  in 
gewissen  Zellen  erfolgt,  in  andern  unterbleibt.  D.  Übs. 


266 


Stande,  so  würde  ich  unbedenklich  angenommen  haben,  dass  alle 
seine  Charaktere  durch  Natürliche  Züchtung  entwickelt  worden 
Seyen,  und  dass  namentlich,  wenn  ein  Individuum  mit  irgend 
einer  kleinen  Nutz  -  bringenden  Abweichung  des  Baues  geboren 
worden  wäre,  sich  diese  Abweichung  auf  dessen  Nachkommen  ver- 
erbt habe,  welche  dann  ebenfalls  variirten  und  bei  weiterer  Züch- 
tung voranstunden.  In  der  Arbeits  -  Ameise  aber  haben  wir  ein 
von  seinen  Altern  weit  abweichendes  Insekt ,  unbedingt  un- 
fruchtbar, welches  daher  zufällige  Abänderungen  des  Baues  nie 
ererbt  haben  noch  aut  eine  Nachkommenschaft  weiter  vererben 
kann.  Man  muss  daher  fragen,  wie  es  möglich  seye,  diesen  Fall 
mit  der  Theorie  Natürlicher  Züchtung  in  Einklang  zu  bringen? 

Erstens  können  wir  mit  unzähligen  Beispielen  sowohl  unter 
unsern  kultivirten  als  unter  den  natürlichen  Erzeugnissen  bele- 
gen, dass  Struktur- Verschiedenheiten  aller  Arten  mit  gewissen 
Altern  oder  mit  nur  einem  der  zwei  Geschlechter  in  eine  feste 
Wechselbeziehung  getreten  sind.  Wir  haben  Abänderungen,  die 
in  solcher  Wechselbeziehung  nicht  allein  mit  nur  dem  einen 
Geschlechte,  sondern  sogar  mit  bloss  der  kurzen  Jahreszeit 
stehen,  wo  das  Reproductiv-System  thätig  ist,  wie  das  hochzeit- 
liche Kleid  vieler  Vögel  und  der  Haken-förmige  Unterkiefer  des 
Salmen.  Wir  haben  auch  geringe  Unterschiede  in  den  Hörnern 
einiger  Rinds-Rassen ,  welche  mit  einem  künstlich  unvollkomme- 
nen Zustande  des  männlichen  Geschlechtes  stehen;  denn  die 
Och  sen  haben  in  manchen  Rassen  längre  Hörner  als  in  andern, 
in  Vergleich  zu  denen  ihrer  Bullen  oder  Kühe.  Ich  finde  da- 
her keine  wesentliche  Schwierigkeit  darin,  dass  ein  Charakter 
mit  dem  unfruchtbaren  Zustande  gewisser  Mitglieder  von  Insekten- 
Gemeinden  in  Correlation  steht;  die  Schwierigkeit  liegt  nur  darin 
zu  begreifen,  wie  solche  in  Wechselbeziehung  stehende  Abän- 
derungen des  Baues  durch  Natürliche  Züchtung  langsam  gehäuft 
werden  konnten. 

Diese  anscheinend  unüberwindliche  Schwierigkeit  wird  aber 
bedeutend  geringer  oder  verschwindet,  wie  ich  glaube,  gänzlich, 
wenn  wir  bedenken,  dass  Züchtung  ebensowohl  bei  der  Familie 
als  bei  den  Individuen  anwendbar  ist  und  daher  zum  erwünschten 


267 


Ziele  führen  kann.    So  wird  eine  wolil- schmeckende  Gemüse- 
Sorte  gekocht,  und  diess  Individuum  ist  zerstört;  aber  der  Gärtner 
säet  Saamen  vom  nämlichen  Stock  und  erwartet  mit  Zuversicht 
wieder  nahezu  dieselbe  Varietät  zu  ärndten.    Rindvieh- Züchter 
wünschen  das  Fleisch  vom  Fett  gut  durchwachsen.   Das  Thier  ist 
geschlachtet  worden,  aber  der  Züchter  wendet  sich  mit  Vertrauen 
wieder  zur  nämlichen  Familie.   Ich  habe  solchen  Glauben  an  die 
Macht  der  Züchtung,  dass  ich  nicht  bezweifle,  dass  eine  Rinder- 
Rasse,  welche  stets  Ochsen  mit  ausserordentlich  langen  Hörnern 
liefert,  langsam  gezüchtet  werden  könne  durch  sorgfältige  Anwen- 
dung von  solchen  Bullen  und  Kühen,  die,  miteinander  gepaart, 
Ochsen  mit  den  längsten  Hörnern  geben,  obwohl  nie  ein  Ochse 
selbst  diese  Eigenschaft  auf  Nachkommen  zu  übertragen  im  Stande 
ist.   So  mag  es  wohl  auch  mit  geselligen  Insekten  gewesen  seyn, 
eine  kleine  Abänderung  im  Bau  oder  Instinkt ,  welche  mit  der 
unfruchtbaren  Beschafl"enheit  gewisser  Mitglieder  der  Gemeinde 
in  Zusammenhang  steht,  hat  sich  für  die  Gemeinde  nutzlich  er- 
wiesen, in  Folge  dessen  die  fruchtbaren  Männchen  und  Weibchen 
derselben  besser  gediehen  und  auf  ihre  fruchtbaren  Nachkommen 
eine  Neigung  übertrugen,  unfruchtbare  Glieder  mit  gleicher  Abän- 
derung hervorzubringen.    Und  ich  glaube,  dass  dieser  Vorgang 
oft  genug  wiederholt  worden  ist,  bis  diese  Verschiedenheit  zwi- 
schen den  fruchtbaren  und  unfruchtbaren  Weibchen  einer  Spezies 
zu  der  wunderbaren  Höhe  gedieh,  wie  wir  sie  jetzt  bei  vielen 
gesellig  lebenden  Insekten  wahrnehmen. 

Aber  es  gibt  noch  eine  grössere  Schwierigkeit,  die  wir  bis 
jetzt  nicht  berührt  haben,  indem  die  Geschlechllosen  bei  mehren 
Ameisen-Arten  nicht  allein  von  den  fruchtbaren  Männchen  und 
Weibchen,  sondern  auch  noch  untereinander  selbst  in  oft  un- 
glaublichem Grade  abweichen  und  danach  in  2—3  Kasten  getheilt 
werden.  Diese  Kasten  gehen  in  der  Regel  nicht  in  einander 
über,  sondern  sind  vollkommen  getrennt,  so  verschieden  von  ein- 
ander, wie  es  sonst  zwei  Arten  einer  Sippe  oder  zwei  Sippen 
einer  Familie  zu  seyn  pflegen.  So  kommen  bei  Eciton  arbeilende 
und  kämpfende  Individuen  mit  ausserordentlich  verschiedenen  Kinn- 
laden und  Instinkten  vor;  bei  Cryptocerus  tragen  die  Arbeiter  der 


268 


einen  Kaste  allein  eine  wunderbare  Art  von  Schild  an  ihrem 
Kopfe,  dessen  Zweck  ganz  unbekannt  ist.  Bei  den  Mexikanischen 
Myrmecocyslus  verlassen  die  Arbeiter  der  einen  Kaste  niemals 
das  Nest;  sie  werden  durch  die  Arbeiter  einer  andern  Kaste 
gefüttert  und  haben  ein  ungeheuer  entwickeltes  Abdomen,  das 
eine  Art  Honig  absondert,  der  die  Stelle  desjenigen  vertritt, 
welchen  unsre  Ameisen  durch  das  Melken  der  Blattläuse  erlangen; 
die  Mexikanischen  gewinnen  ihn  von  Individuen  ihrer  eignen  Art, 
die^  sie  als  »Kühe«  im  Hause  eingestellt  halten. 

Man  mag  in  der  That  denken,  dass  ich  ein  übermässiges 
Vertrauen  in  das  Prinzip  der  Natürlichen  Züchtung  setze,  wenn 
ich   nicht  zugebe,  dass  so  wunderbare  und  wohl  -  begründete 
Thatsachen  meine  Theorie  auf  einmal  gänzlich  vernichten.  In 
de  m  einfacheren  Falle,  wo  Geschlecht-lose  Ameisen  nur  von 
einer  Kaste  vorkommen,  die  nach  meiner  Meinung  durch  Natür- 
liche Züchtung  ganz  leicht  von  den  fruchtbaren  Männchen  und 
Weibchen  abgetrennt  worden  seyn  können,  in  diesem  Falle  dürfen 
wir  aus  der  Analogie  mit  gewöhnlichen  Abänderungen  zuversicht- 
lich schliessen,  dass  jede  geringe  nützliche  spätre  Abweichung 
nicht  alsbald  an  allen  Geschlecht -losen  Individuen  eines  Nestes 
zugleich,  sondern  nur  an  einigen  wenigen  zum  Vorschein  kam, 
und  dass  erst  in  Folge  lang- fortgesetzter  Züchtung  fruchtbarer 
Altern,  welche  die  meisten  Geschlechtlosen  mit  der  nutzbaren 
Abänderung  erzeugen  konnten,  die  Geschlechtlosen  endlich  alle 
diesen  gewünschten  Charakter  erlangten.    Nach  dieser  Ansicht 
müsste  man  auch  im  nämlichen  Neste  zuweilen  noch  Geschlecht- 
lose Individuen  derselben  Insekten-Art  finden,  welche  Zwischen- 
stufen der  Körper-Bildung  darstellen;  und  diese  findet  man  in 
der  That  und  zwar,  wenn   man  berücksichtigt,  wie  selten  in 
Europa  diese  Geschlechtlosen  näher  uniersucht  werden,  oft  genug. 
Herr  F.  Smith  hat  gezeigt,  wie  erstaunlich  dieselben  bei  den 
verschiedenen  Englischen  Ameisen-Arten  in  der  Grösse  und  mit- 
unter in  der  Form  varriiren,  und  dass  selbst  die  äusserston  For- 
men zuweilen  vollständig  durch  aus  demselben  Neste  entnommene 
Individuen  unter  einander  verkettet  werden  können.    Ich  selbst 


269 


habe  vollkommene  Stufenreilien  dieser  Art  miteinander  vergleichen 
können.  Oft  geschieht  es,  dass  die  grösseren  oder  die  kleineren 
Arbeiter  die  zahlreicheren  sind,  oft  auch  sind  beide  gleich  zahl- 
reich mit  einer  mittlen  Abstufung.  Formica  flava  hat  grössre  und 
kleinere  Arbeiter  mit  einigen  von  mittler  Grösse ;  und  bei  dieser 
Art  haben  nach  Herrn  Smtoi's  Beobachtung  die  grösseren  Arbeiter 
einfache  Augen  (Ocelli).  welche,  wenn  auch  klein,  doch  deutlich 
zu  beobachten  sind,  während  die   Ocellen  der  kleineren  nur 
rudimentär  erscheinen.    Nachdem  ich   verschiedene  Individuen 
dieser  Arbeiter  sorgfältig  zerlegt  habe,  kann  ich  versichern,  dass 
die  Ocellen  der  letzten  weit  rudimentärer  sind,  als  nach  ihrer 
Grösse  allein  zu  erwarten  gewesen  wäre,  und  ich  glaube  fest, 
wenn  ich  es  auch  nicht  für  gewiss  zu  behaupten  wage ,  dass 
die  Arbeiter  von  mittler  Grösse  auch  Ocellen  von  mittlem  Voll- 
kommenheits  Grade  besitzen.  Es  gibt  daher  zwei  Gruppen  steriler 
Arbeiter  in  einem  Neste,  welche  nicht  allein  in  der  Grösse,  son- 
dern auch  in  den  Gesichts-Organen  von  einander  abweichen  und 
durch  einige  wenige  Glieder  von  mittler  Beschaffenheit  miteinan- 
der verbunden  werden.    Ich  könnte  nun  noch  weiter  gehen  und 
sagen,  dass  wenn  die  kleineren  die  nützlicheren  für  den  Haus- 
halt der  Gemeinde  gewesen  wären  und  demzufolge  immer  diejeni- 
gen Männchen  und  Weibchen,  welche  die  kleineren  Arbeiter 
liefern,  bei  der  Züchtung  das  Übergewicht  gewonnen  hätten, 
bis   alle  Arbeiter   einerlei  Beschafl'enheit   erlangten,  wir  eine 
Ameisen-Art  haben  müssten,  deren  Geschlecht-losen  fast  wie  bei 
Myrmica  beschaffen   wären.     Denn   die  Arbeiter  von  Myrmica 
haben  nicht  einmal  Augen-Rudimente,  obwohl  deren  Männchen 
und  Weibchen  wohl  entwickelte  Ocellen  besitzen. 

Ich  will  noch  ein  andres  Beispiel  anführen.  Ich  erwartete 
so  zuversichtlich,  Abstufungen  in  wesentlichen  Theilen  des  Körper- 
Baues  zwischen  den  verschiedenen  Kasten  der  Ge  chlecht- losen 
in  einer  nämlichen  Art  zu  finden,  dass  ich  mir  gerne  Hrn.  F. 
Smith's  Anerbieten  zahlreicher  Exemplare  der  Treiber- Ameise 
(Anqmma)  aus  West-Afrika  zu  Nutz'  machte.  Der  Leser  wird 
vielleicht  die  Grösse  des  Unterschiedes  zwischen  deren  Arbeitern 
am  besten  bemessen,  wenn  ich  iiim  nicht  die  wirklichen  Aus- 


270 


messungen,  sondern  eine  streng  genaue  Vergleichung  mittheile. 
Die  Verschiedenheit  ist  eben  so  gross ,  als  ob  wir  eine  Reihe 
von  Arbeitsleuten  ein  Haus  bauen  sähen,  von  welchen  viele  nur 
fünf  Fuss  vier  Zoll  hoch  und  viele  andre  bis  sechszehn  Fuss 
gross  wären  (1:3);  dann  tniissten  wir  aber  noch  unterstellen, 
dass  die  grösseren  vier-  statt  drei-mal  so  grosse  Köpfe  als  die 
kleineren  und  fast  fünfmal  so  grosse  Kinnladen  hätten.  Überdiess 
ändern  die  Kinnladen  dieser  Arbeiter  wunderbar  in  Form,  in 
Grösse  und  in  der  Zahl  der  Zähne  ab.  Aber  die  für  uns  wich- 
tigste Thatsachc  ist,  dass,  obwohl  man  diese  Arbeiter  in  Kasten 
von  verschiedener  Grösse  unterscheiden  kann,  sie  doch  unmerk- 
lich in  einander  übergehen,  wie  es  auch  mit  der  so  weit  ausein- 
ander weichenden  Bildung  ihrer  Kinnladen  der  Fall  ist.  Ich  kann 
mit  Zuversicht  über  diesen  letzten  Punkt  sprechen,  da  Hr.  Lubbock 
Zeichnungen  dieser  Kinnlade  mit  der  Camera  lucida  für  mich 
angefertigt  hat,  welche  ich  von  den  Arbeitern  verschiedener 
Grösse  abgelöst  hatte. 

Mit  diesen  Thatsachen  vor  mir  glaube  ich,  dass  Natürliche 
Züchtung  auf  die  fruchtbaren  Altern  wirkend  Arten  zu  bilden  im 
Stande  ist,  welche  regelmässig  auch  ungeschlechtliche  Individuen 
hervorbringen ,  die  entweder  alle  eine  ansehnliche  Grösse  und 
gleich  beschaffene  Kinnladen  haben,  oder  welche  alle  klein  und 
mit  Kinnladen  von  sehr  veränderlicher  Bildung  versehen  sind, 
oder  welche  endlich  (und  Diess  ist  die  Hauptschwierigkeit)  zwei 
Gruppen  von  verschiedener  Beschaffenheit  darstellen,  wovon  die 
eine  von  gleicher  Grösse  und  Bildung  und  die  andre  in  beiderlei 
Hinsicht  veränderlich  ist,  beide  aus  einer  anfänglichen  Stufen- 
reihe wie  bei  Anomma  hervorgegangen ,  wovon  aber  die  zwei 
äussersten  Formen,  soferne  sie  für  die  Gemeinde  die  nützlichsten 
sind,  durch  Natürliche  Züchtung  der  sie  erzeugenden  Altern  immer 
zahlreicher  überwiegend  werden,  bis  die  Zwischenstufen  gänz- 
lich verschwinden. 

So  ist  nach  Meiner  Meinung  die  wunderbare  Erscheinung 
von  zwei  streng  begrenzten  Kasten  unfruchtbarer  Arbeiter  in 
einerlei  Nest  zu  erklären ,  welche  beide  weit  voneinander  und 
von  ihren  Altern  verschieden  sind.    Es   lässt  sich  annehmen, 


271 


dass  ihre  Hervorbringung  für  eine  soziale  Insekten-Gemeinde  nach 
gleichem  Prinzipe,  wie  die  Theilung  der  Arbeit  für  die  zivilisirten 
Menschen,  nützlich  geworden  seye.  Die  Ameisen  arbeiten  je- 
doch mit  ererbten  Instinkten  und  mit  ererbten  Organen  und  Werk- 
zeugen und  nicht  mit  erworbenen  Kenntnissen  und  fabrizirtem 
Gerathe  wie  der  Mensch.  Aber  ich  bin  zu  bekennen  genöthigt, 
dass  ich  bei  allem  Vertrauen  in  die  Natürliche  Züchtung  doch, 
ohne  die  vorliegenden  Tliatsachen  zu  kennen,  nie  geahnt  haben 
würde,  dass  dieses  Prinzip  sich  in  so  hohem  Grade  wirksam 
erweisen  könne.  Ich  habe  desshalb  auch  diesen  Gegenstand  mit 
etwas  grössrer,  obwohl  noch  ganz  ungenügender  Ausführlichkeit 
abgehandelt,  um  daran  die  Macht  Natürlicher  Züchtung  zu  zeigen 
und  weil  er  in  der  That  die  ernsteste  spezielle  Schwierigkeit  für 
meine  Theorie  darbietet.  Auch  ist  der  Fall  darum  sehr  interes- 
sant, weil  er  zeigt,  dass  sowohl  bei  Thieren  als  bei  Pflanzen 
jeder  Betrag  von  Abänderung  in  der  Structur  durch  Häufung 
vieler  kleinen  und  anscheinend  zufälligen  Abweichungen  von 
irgend  welcher  Nützlichkeit,  ohne  alle  Unterstützung  durch  Übung 
und  Gewohnheit,  bewirkt  werden  kann.  Denn  keinerlei  Grad 
von  Übung,  Gewohnheit  und  Willen  in  den  gänzlich  unfruchtbaren 
Gliedern  einer  Gemeinde  vermöchte  die  Bildung  oder  Instinkte 
der  fruchtbaren  Glieder,  welche  allein  die  Nachkommenschaft 
liefern,  zu  beeinflussen.  Ich  bin  erstaunt,  dass  noch  Niemand 
den  lehrreichen  Fall  der  Geschlecht-losen  Insekten  der  wohl- 
bekannten Lehre  Lamarck's  von  den  ererbten  Gewohnheiten  ent- 
gegengesetzt hat. 

Zusammenfassung.)  Ich  habe  in  diesem  Kapitel  versucht 
kürzlich  zu  zeigen,  dass  die  Geistes  Fähigkeiten  unsrer  Hausthiere 
abändern,  und  dass  diese  Abänderungen  vererblich  sind.  Und  in 
noch  kürzrer  Weise  habe  ich  darzulhun  gestrebt,  dass  Instinkte 
im  Natur-Zuslande  etwas  abändern.  Niemand  wird  bestreiten, 
dass  Instinkte  von  der  höchsten  Wichtigkeit  für  jedes  Thier  sind. 
Ich  sehe  daher  keine  Schwierigkeit ,  warum  unter  veränderten 
Lebens-Bedingungen  Natürliche  Züchtung  nicht  auch  im  Stande 
gewesen  seyn  sollte,  kleine  Abänderungen  des  Instinktes  in  einer 
nützlichen  Richtung  bis  zu  jedem  Betrag  zu  häufen.    In  einigen 


272 


Fällen  haben  Gewohnheit,  Gebrauch  und  Nichtgebrauch  wahrschein- 
lich mitgewirkt.  Ich  glaube  nicht  durch  die  in  diesem  Abschnitte 
mitgetheilten  Thatsachen  meine  Theorie  in  irgend  einer  Weise 
zu  stützen;  doch  ist  nach  meiner  besten  Überzeugung  auch 
keine  dieser  Schwierigkeiten  im  Stande  sie  umzustossen.  Auf 
der  andern  Seite  aber  eignen  sich  die  Thatsachen,  dass  Instinkte 
nicht  immer  vollkommen  und  noch  Missdeutuncren  unterworfen 
sind,  —  dass  kein  Instinkt  zum  ausschliesslichen  Vortheil  eines 
andern  Thieres  vorhanden  ist,  wenn  auch  jedes  Thier  von  In- 
stinkten andrer  Nutzen  zieht,  —  dass  der  naturhistorische 
Glaubenssatz  »Natura  non  facü  saltum'^  ebensowohl  auf  Instinkte 
als  auf  körperliche  Bildung  anwendbar  und  aus  den  vorgetragenen 
Ansichten  eben  so  erklärlich  als  auf  andre  Weise  unerklärbar 
ist:  alle  diese  Thatsachen  eignen  sich  die  Theorie  der  Natürlichen 
Züchtung  zu  befestigen. 

Diese  Theorie  wird  noch  durch  einige  andre  Erscheinungen 
hinsichtlich  der  Instinkte  bestärkt.  So  durch  die  gemeine  Beob- 
achtung, dass  einander  nahe  verwandte  aber  sicherlich  verschie- 
dene Spezies,  wenn  sie  von  einander  entfernte  Welttheile  bewoh- 
nen und  unter  beträchtlich  verschiedenen  Existenz- Bedingungen 
leben,  doch  oft  fast  dieselben  Instinkte  beibehalten.  So  z.  B. 
lässt  sich  aus  dem  Erblichkeits-Prinzip  erklären,  wie  es  kommt, 
dass  die  Süd-Amerikanische  Drossel  ihr  Nest  mit  Schlamm  aus- 
kleidet ganz  in  derselben  Weise,  wie  es  unsre  Europäische 
Drossel  thut;  —  wie  es  kommt,  dass  die  Männchen  des  Ost- 
indischen und  des  Afrikanischen  Nashorn- Vogels,  welche  zu  zwei 
verschiedenen  üntersippen  von  Buceros  gehören,  beide  dieselben 
\  eigenthümlichen  Instinkte  besitzen,  ihre  in  Baumhöhlen  brütenden 
\  Weibchen  so  einzumauern ,  dass  nur  noch  ein  kleines  Loch  in 
i  der  Kerker- Wand  offen  bleibt,  durch  welches  sie  das  Weibchen 
und  später  auch  die  Jungen  mit  Nahrung  versehen;  —  wie  es 
kommt,  dass  das  Männchen  des  Amerikanischen  Zaunkönigs 
(Troglodytes)  ein  besondres  Nest  für  sich  baut,  ganz  wie  das 
Männchen  unsrer  einheimischen  Art:  Alles  Sitten,  die  bei  andern 
Vögeln  gar  nicht  vorkommen.  Endlich  mag  es  wohl  keine  logisch 
richtige  Folgerung  seyn,  es  entspricht  aber  meiner  Vorstellungs- 


* 


273 


Art  weit  besser,  solche  Instinkte  wie  die  des  jungen  Kuckucks, 
der  seine  Nährbrüder  aus  dem  Neste  stösst,  —  wie  die  der  Amei- 
sen, welche  Sklaven  machen,  —  oder  die  der  Ichneumoniden, 
welche  ihre  Eier  in  lebende  Raupen  legen:  nicht  als  eigenthüm- 
lich  anerschalTne  Instinkte,  sondern  nur  als  geringe  Ausflüsse 
eines  allgemeinen  Gesetzes  /.u  betrachten,  welches  allen  organi- 
schen Wesen  zum  Vortheil  gereicht,  nämlich:  Vermehrung  und  Ab- 
änderung macht  die  stärksten  siegen  und  die  schwächsten  erliegen. 


Bastard-BiI(tull^^ 

Unterschied  zwischen  der  Unfruchtbarkeit  bei  der  ersten  Kreulzung  und  der 
Unfruchtbarkeit  der  Bastarde.  —  Unfruchtbarkeit  der  Stufe  nach  veränderlich; 
nicht  allgemein;  durch  Inzucht  vermehrt  und  durch  Zähmung  vermindert.  — 
Gesetze  für  die  Unfruchtbarkeil  der  Bastarde.  —  Unfruchtbarkeit  keine  be- 
sondre Eigenthümlichkeit,  sondern  mit  andern  Verschiedenheiten  zusammen- 
fallend. —  Ursachen  der  Unfruchtbarkeit  der  ersten  Kreutzung  und  der  Ba- 
starde. -  Parallelisnius  zwischen  den  Wirkungen  der  veränderten  Lebens- 
Bedingungen  und  der  Kreutzung.  —  Fruchtbarkeit  miteinander  gekreutzter 
Varietäten  und  ihrer  Blendlinge  nicht  allgemein.  -  Bastarde  und  Blendlinge 
unabhängig  von  ihrer  Fruchtbarkeit  verglichen.  —  Zusammenfassung. 

Die  allgemeine  Meinung  der  Naturforscher  geht  dahin,  dass 
Arten  im  Falle  der  Kreutzung  von  sich  aus  unfruchtbar  sind,  um 
die  Verschmelzung  aller  organischen  Formen  mit  einander  zu 
verhindern.  Diese  Meinung  hat  anfangs  gewiss  grosse  Wahr- 
scheinlichkeit für  sich ;  denn  in  derselben  Gegend  beisammen- 
lebende Arten  würden  sich,  wenn  freie  Kreutzung  möglich  wäre, 
kaum  getrennt  erhalten  können.  Die  Wichtigkeit  der  Thatsache, 
dass  Bastarde  sehr  allgemein  steril  sind,  ist  nach  meiner  Ansicht 
von  einigen  neueren  Schriftstellern  sehr  unterschätzt  worden. 
Nach  der  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung  ist  der  Fall  um  so 
mehr  von  spezieller  Wichtigkeit,  als  die  Unfruchtbarkeit  der  Ba- 
starde nicht  wohl  vortheilhafi  für  sie  und  auch  desshalb  nicht 
durch   fortgesetzte    Erhaltung   aufeinander  -  folgender  nülzlicher 

JUarwin  Entstehung  der  Arten.    2.  Autl.  18 


274 


Abstufungen  der  Sterilität  erworben  seyn  kann*.  Ich  hoffe  jedoch 
zeigen  zu  können,  dass  Unfruchtbarkeit  nicht  eine  speziell  er- 
worbene oder  für  sich  angeborene  Eigenschaft  ist,  sondern  mit 
anderen  erworbenen  Verschiedenheiten  zusammenhängt. 

Bei  Behandlung  dieses  Gegenstandes  hat  man  zwei  Klassen 
von  Thatsachen,  welche  von  Grund  aus  weit  verschieden  sind, 
gewöhnlich  mit  einander  verwechselt,  nämlich  die  Unfruchtbarkeit 
zweier  Arten  bei  ihrer  ersten  Kreutzung  und  die  Unfruchtbarkeit 
der  von  ihnen  erhaltenen  Bastarde. 

Reine  Arten  haben  regelmässig  Fortpflanzungs  -  Organe  von 
vollkommener  Beschaffenheit,  liefern  aber,  wenn  sie  mit  einander 
gekreutzt  werden ,  nur  wenige  oder  gar  keine  Nachkommen. 
Bastarde  dagegen  haben  Reproduktions-Organe,  welche  zur  Dienst- 
leistung unfähig  sind,  wie  man  aus  dem  Zustande  des  männlichen 
Elementes  bei  Pilanzen  und  Thieren  erkennt,  während  die  Organe 
selbst  ihrer  Bildung  nach  vollkommen  sind,  wie  die  mikroskopi- 
sche Untersuchung  «rgibt.  Im  ersten  Falle  sind  die  zweierlei 
geschlechtlichen  Elemente,  welche  den  Embryo  liefern  sollen, 
vollkommen;  im  andern  sind  sie  entweder  gar  nicht  oder  nur 
sehr  unvollständig  entwickelt.  Diese  Unterscheidung  ist  wesentlich, 
wenn  die  Ursache  der,  in  beiden  Fällen  stattfindenden  Sterilität 
in  Betracht  gezogen  werden  soll.  Der  Unterschied  ist  wahrschein- 
lich übersehen  worden,  weil  man  die  Unfruchtbarkeit  in  beiden 
Fällen  als  eine  besondre  Eigenlhümlichkeit  betrachtet  hat,  deren 
Beurfheilung  ausser  dem  Bereiche  unsrer  Kräfte  liege. 

Die  Fruchtbarkeit  der  Varietäten  oder  derjenigen  Formen, 
welche  von  gemeinsamen  Altern  abstammen  oder  doch  so  ange- 
sehen werden,  bei  deren  Kreutzung,  und  ebenso  die  ihrer  Blend- 

Obwohl  mir  dieser  Satz  nahezu  walir  zu  seyn  scheint,  so  habe  ich 
doch  bis  jetzt  zu  berücksichtigen  vergessen  ,  dass  daraus  noch  keineswegs 
folge,  dass  nicht  Unfruchtbarkeit  ftir  zwei  im  Entsteh  en  begriffene  Spezies 
von  grossen  Vortheilen  soferne  seyn  könne,  als  sie  dieselben  getrennt  hält 
und  für  verschiedene  Lebens-Beziehungen  geeignet  macht.  Die  Unfruciitbar- 
keit  der  Bastarde  mag  eine  unvermeidliche  Folge  der  erlangten  Unfruchtbar- 
keit [?]  ihrer  Altern  seyn;  aber  ich  will  nicht  mehr  sagen,  weil  einige  Ver- 
suche, die  ich  in  Bezug  auf  diese  wichtige  Frage  durchzuführen  beschäftigt 
bin,  noch  nicht  zum  Abschluss  gelangt  sind.    (Im  April  1862.) 


275 


linge  ist  nach  meiner  Theorie  von  gleicher  Wichtigkeit  mit  der 
Unfruchtbarkeit  der  Spezies  unter  einander;  denn  es  scheint  sich 
daraus  ein  klarer  und  weiter  Unterschied  zwischen  Arten  und 
Varietäten  zu  ergeben. 

Erstens:  Die  Unfruchtbarkeit  miteinander  gekreutzter  Arten 
und  ihrer    Bastarde.    Man  kann  unmöglich   die  verschiedenen 
Werke  und  Abhandlungen  der  zwei  gewissenhaften  und  bewun- 
dernswerthen  Beobachter  Kölreuter  und  Gärtner,  welche  fast  ihr 
ganzes  Leben  diesem  Gegenstande  gewidmet  haben,  durchlesen, 
ohne  einen  tiefen  Eindruck  von  der  Allgemeinheit  eines  höheren 
oder  geringeren  Grades  der  Unfruchtbarkeit  gekreutzter  Arten 
in  sich  aufzunehmen.  Kölreuter  macht  es  zur  allgemeinen  Regel: 
aber  er  durchhaut  den  Knoten  ,  indem  er  in  zehn  Fällen ,  wo 
zwei  fast  allgemein  für  verschiedene  Arten  geltende  Formen  ganz 
fruchtbar  mit  einander  sind,  dieselben  unbedenklich   für  blosse 
Varietäten  erklärt.   Auch  Gärtner  macht  die  Regel  zur  allgemei- 
nen und  bestreitet  die  zehn  Fälle  gänzlicher  Fruchtbarkeit  bei 
Kölreuter.    Doch  ist  Gärtner  in  diesen  wie  in  vielen  andern 
Fällen  genölhigt,  die  erzielten  Saamen  sorgfältig  zu  zählen  um 
zu  beweisen,  dass  doch  einige  Verminderung  der  Fruchtbarkeit 
stattfindet.   Er  vergleicht  immer  die  höchste  Anzahl  der  von  zwei 
gekreutzten  Arten   oder  ihren  Bastarden  erzielten  Saamen  mit 
deren  Durchschnittszahl  bei  den  zwei  reinen  älterlichen  Arten  in 
ihrem  Natur-Stande.    Doch  scheint  mir  dabei  noch  eine  Ursache 
ernsten  Irrthums  mit  unterzulaufen.  Eine  Pflanze,  deren  Unfrucht- 
barkeit bewiesen  werden  soll,  muss  kaslrirt  und,  was  oft  noch 
wichtiger  ist.  eingeschlossen  werden,  damit  ihr  kein  Pollen  von 
andren  Pflanzen  durch  Insekten  zugeführt  werden  kann.  Fast 
alle  Pflanzen,  die  zu  Gärtners  Versuchen  gedient,  waren  in  Töpfe 
gepflanzt  und,  wie  es  scheint,  in  einem  Zimmer  seines  Hauses 
untergebracht.    Dass  aber  solches  Verfahren  die  Fruchtbarkeit 
der  Pflanzen  oft  beeinträchtigt  haben  müsse ,  lässt  sich  nicht  in 
Abrede  stellen.    Denn   Gärtner  selbst  führt  in  seiner  Tabelle 
etwa  zwanzig  Fälle  an,  wo  er  die  Pflanzen  kastrirle  und  dann 
mit  ihrem  eignen  Pollen  künstlich  befruchtete;  aber  die  Legumi- 
nosen und  andre  solche  Fälle,  wo  die  Manipulation  anerkannter 

18  * 


276 


Maassen  schwierig  ist,  ganz  bei  Seite  gesetzt,  zeigte  die  Hälfte 
jener  zwanzig  Pflanzen  eine  mehr  und  weniger  verminderte 
Fruchtbarkeit.  Da  nun  überdiess  Gähtner  einige  Jahre  hinter- 
einander die  Primula  officinalis  und  Pr.  elatior,  welche  wir  nur 
für  Varietäten  einer  Art  zu  halten  einigen  Grund  haben ,  mit 
einander  kreutzte  und  doch  nur  ein-  oder  zwei-mal  fruchtbaren 
Saamen  erhielt,  —  da  er  Anagallis  arvensis  und  A.  coerulea, 
welche  die  besten  Botaniker  nur  als  Varietäten  betrachten,  durch- 
aus unfruchtbar  mit  einander  fand  und  noch  in  mehren  analogen 
Fällen  zu  gleichem  Ergebniss  gelangte :  so  scheint  mir  wohl  zu 
zweifeln  erlaubt,  ob  viele  andre  Spezies  wirklich  so  steril  bei 
der  Kreutzung  seyen  als  Gähtner  behauptet. 

Einerseits  ist  es  gewiss,  dass'die  Unfruchtbarkeit  mancher 
Arten  bei  gegenseitiger  Kreutzung  so  ungleich  an  Stärke  ist  und 
so  manchfaltige  Abstufungen  darbietet,  —  und  dass  anderseits 
die  Fruchtbarkeit  ächter  Spezies  so  leicht  durch  mancherlei  Um- 
stände berührt  wird,  dass  es  für  die  meisten  praktischen  Zwecke 
schwierig  ist  zu  sagen,  wo  die  vollkommene  Fruchtbarkeit  auf- 
höre und  wo  die  Unfruchtbarkeit  beginne?  Ich  glaube,  man  kann 
keinen  bessern  Beweis  dafür  verlangen,  als  der  ist,  dass  die  er- 
fahrensten zwei  Beobachter,  die  es  je  gegeben,  nämlich  Köl- 
REUTER  und  Gärtner,  hinsichtlich  einerlei  Spezies  zu  schnurstracks 
entgegengesetzten  Ergebnissen  gelangt  sind.  Auch  ist  es  sehr 
belehrend ,  die  von  unseren  besten  Botanikern  vorgebrachten 
Argumente  über  die  Frage,  ob  diese  oder  jene  zweifelhafte  Form 
als  Art  oder  als  Varietät  zu  betrachten  sey ,  zu  vergleichen  mit 
dem  aus  der  Fruchtbarkeit  oder  Unfruchtbarkeit  nach  den  Berichten 
verschiedener  Bastard-Züchter  oder  den  mehrjährigen  Versuchen 
der  Verfasser  selbst  entnommenen  Beweise.  Es  lässt  sich  daraus 
darthun,  dass  weder  Fruchtbarkeit  noch  Unfruchtbarkeit  einen 
klaren  Unterschied  zwischen  Arten  und  Varietäten  liefert,  indem 
der  darauf  gestützte  Beweis  stufenweise  verschwindet  und  mit- 
hin so,  wie  die  übrigen  von  der  organischen  Bildung  und  Thätig- 
keit  hergenommenen  Beweise  zweifelhaft  bleibt. 

Was  die  Unfruchtbarkeit  der  Bastarde  auf  dem  Wege  der 
Inzucht  betrifft,  so  hat  Gärtner  zwar  einige  Versuche  angestellt 


277 


und  die  Inzucht  während  6—7  und  in  einem  Falle  sogar  10 
Generationen  vor  aller  Kreutzung  mit  einer  der  zwei  Stammarten 
geschützt,  versichert  aber  ausdrücklich,  dass  ihre  Fruchtbarkeit 
nie  zugenommen,   sondern  vielmehr    stark  abgenommen  habe. 
Ich  zweifle  nicht  daran,  dass  Diess  gewöhnlich  der  Fall  ist  und 
die  Fruchtbarkeit  in  den  ersten  Generationen  oft  plötzlich  abnimmt. 
Demungeachtet  aber  glaube  ich,  dass  bei  allen  diesen  Versuchen 
die  Fruchtbarkeit  durch  eine   unabhängige  Ursache  vermindert 
worden  ist,  nämlich  durch  die  allzu  strenge  Inzucht.    Ich  habe 
eine  grosse  Menge  von  Thatsachen  gesammelt,  welche  zeigen, 
dass  eine  allzu  strenge  Inzucht  die  Fruchtbarkeit  vermindert, 
während  dagegen  die  jeweilige  Kreutzung  mit  einem  andern  Indi- 
viduum oder  einer  andern  Varietät  die  Fruchtbarkeit  vermehrt, 
daher  ich  an  der  Richtigkeit  dieser  unter  den  Züchtern  fast  all- 
gemein verbreiteten  Meinung  nicht  zweifeln  kann.   Bastarde  wer- 
den selten  in  grössrer  Anzahl  zu  Versuchen  erzogen,  und  da  die 
älterlichen  Arten  oder  andre  nahe  verwandte  Arten  gewöhnlich 
im  nämlichen  Garten  wachsen    so  müssen  die  Besuche  der  In- 
sekten während  der  Blüthe-Zeit  sorgfältig  verhütet  werden,  daher 
Bastarde    für  jede  Generation  gewöhnlich   durch   ihren  eignen 
Pollen  befruchtet  werden  müssen;  und  ich  bin  überzeugt,  dass 
Diess  ihre  Fruchtbarkeit  beeinträchtigt,  welche  durch  ihre  Bastard- 
Natur  schon  ohnediess   geschwächt  ist.    In  dieser  Überzeugung 
bestärkt  mich  noch  eine  von  Gärtner  mehrmals  wiederholte  Ver- 
sicherung, dass  nämlich  die  minder  fruchtbaren  Bastarde  sogar, 
wenn,  sie  mit  gleichartigem   Bastard-Pollen  künstlich  befruchtet 
werden,  ungeachtet  des  oft  schlechten  Erfolges  der  Behandlung, 
doch  zuweilen  entschieden  an  Fruchtbarkeit  weiter  und  weiter 
zunehmen.    Nun  wird  bei  künstlicher  Befruchtung  der  Pollen  oft 
zufällig  (wie  ich  aus  meinen  eignen  Versuchen  weiss)  von  An- 
theren  einer  andern  als  der  zu  befruchtenden  Blume  genommen, 
so  dass  hiedurch  eine  Kreutzung  zwischen  zwei  Blumen,  doch  ge- 
wöhnlich derselben  Pflanze,  bewirkt  wird.    Wenn  nun  ferner 
ein  so  sorgfältiger  Beobachter,  als  Gärtner  ist,  im  Verlaufe  seiner 
zusammengesetzten  Versuche   seine  Bastarde  kastrirt  hätte,  so 
würde  Diess  bei  jeder  Generation  eine  Kreutzung  mit  dem  Pollen, 


278 


einer  andern  Blume  entweder  von  derselben  oder  von  einer  an- 
dern Pflanze  von  gleicher  Bastard -Beschaffenheit  nöthig  gemacht 
haben.  Und  so  kann  die  befremdende  Erscheinung,  dass  die  Frucht- 
barkeit in  aufeinander  folgenden  Generalionen  von  künstlich 
bel'ruchtelen  Bastarden  zugenommen  hat,  wie  ich  glaube,  dadurch 
erklart  werden,  dass  allzu  enge  Inzucht  vermieden  worden  ist. 

Wenden  wir  uns  jetzt  zu  den  Ergebnissen,  welche  sich 
durch  die  Versuche  des  dritten  der  erfahrensten  Bastard-Züchter, 
des  Ehrenwerthen  und  Hocliwürdigen  W.  Hebbebt,  herausgestellt 
haben.  Er  versichert  ebenso  ausdrücklich,  dass  manche  Bastarde 
vollkommen  fruchtbar  und  nicht  minder  züchtbar  als  jede  der 
Stamm-Arten  für  sich  seyen,  wie  Köibeuter  und  Gärtneb  einen 
gewissen  Grad  von  Sterilität  bei  Kreutzung  verschiedener  Spezies 
mit  einander  für  ein  allgemeines  Natur-Gesetz  erklären.  Seine 
Versuche  bezogen  sich  auf  einige  derselben  Arten,  welche  auch 
zu  den  Experimenten  Gärtner's  gedient  hatten.  Die  Verschieden- 
heit der  Ergebnisse,  zu  welchen  beide  gelangt  sind,  lässt  sich, 
wie  ich  glaube,  ableiten  zum  Theile  aus  Hebbert's  grosser  Erfahrung 
in  der  Blumen-Zucht  und  zum  Theile  davon,  dass  er  W^armhäuser 
zu  seiner  Verfügung  hatte.  Von  seinen  vielen  wichtigen  Ergeb- 
nissen will  ich  hier  nur  eines  beispielsweise  hervorheben,  dass 
nämlich  «jedes  mit  Crinum  revolutum  befruchtete  Ei'chen  an  einem 
Stocke  von  Crinum  capense  auch  eine  Pflanze  lieferte,  was  ich 
(sagt  er)  bei  natürlicher  Befruchtung  nie  wah  rgenommen  habe.« 
Wir  haben  mithin  hier  den  Fall  vollkommener  und  selbst  mehr 
als  vollkommener  Fruchtbarkeit  bei  der  Kreutzung  zweier  ver- 
schiedener Arten. 

Dieser  Fall  mit  Crinum  führt  mich  zu  einer  ganz  eigenthüm- 
lichen  Thatsache,  dass  es  nämlich  bei  einigen  Arten  von  Lobelia 
und  mehren  andren  Sippen  einzelne  Pflanzen  gibt,  welche  viel 
leichter  mit  dem  Pollen  einer  verschiednen  an  dem  Art  als  ihrer 
eignen  befruchtet  werden  können;  und  gleicherweise  scheint  es 
sich  auch  mit  allen  Individuen  fast  aller  Hippeastrum-Arten  zu 
verhalten.  Denn  man  hat  gefunden,  dass  diese  Pflanzen,  mit  dem 
Pollen  einer  andern  Spezies  befruchtet,  Saamen  ansetzen,  aber 
mit  ihrem  eignen  Pollen  ganz  unfruchtbar  sind,  obwohl  derselbe 


279 


vollkommen  gut  und  wieder  andre  Arten  zu  befruchten  im  Stande 
ist     So  können  mithin  gewisse  einzelne  Pflanzen  und  alle  Indi- 
viduen gewisser  Spezies  viel  leichter  zur  Bastard  -  Zucht  dienen, 
als  durch  sich  selbst  befruchtet  werden.    Eine  Zwiebel  von  Hip- 
peaslrum  aulicum  z.  B.  brachte  vier  Blumen ;  drei  davon  wurden 
mit  ihren  eigenen  Pollen  befruchtet  und   die  vierte  hierauf  mit 
dem  Pollen  eines  aus  drei  andern  verschiednen  Arten  gezüchteten 
Bastards  versehen,  und  das  Resultat  war,  dass  »die  Ovarien  der 
drei  ersten  Blumen  bald  zu  wachsen  aufhörten  und  nach  einigen 
Tagen  gänzlich  verdarben,  während  das  Ovarium  der  mit  dem 
Bastard-Pollen  versehenen  Blume  rasch  zunahm  und  reifte  und 
gute  Saamen  lieferte,  welche  kräftig  gediehen«.    Im  Jahr  1839 
schrieb  mir  Hebbert,  dass  er  den  Versuch  fünf  Jahre  lang  fort- 
gesetzt habe  ^und  jedes  Jahr  mit  gleichem  Erfolge.  Denselben 
Erfolg  hatten  auch  andre  Beobachter  bei  Hippeastrum  und  dessen 
Untersippen  so  wie  bei  einigen  andern  Geschlechtern,  nämlich 
Lobelia,  Passiflora  und  Verbascum.    Obwohl  diese  Pflanzen  bei 
den  Versuchen  ganz  gesund  erschienen  und  sowohl  Ei'chen  als 
Saamenstaub  einer  und  der  nämlichen  Blume  sich  bei  der  Be- 
fruchtung mit  andern  Arten  vollkommen  gut  erwiesen,  so  waren 
sie  doch  zur  gegenseitigen  Selbstbefruchtung  funktionell  ungenü- 
gend, und  wir  müssen  daher  schliessen,  dass  sich  die  Pflanzen 
in  einem  unnatürlichen  Zustande  befanden.     Jedenfalls  zeigen 
diese  Erscheinungen,  von  was  für  geringen  und  geheimnissvollen 
Ursachen  die  grössre  oder  geringere  Fruchtbarkeit  der  Arten  bei 
der  Kreutzung,  gegenüber  der  Selbstbefruchtung,  zuweilen  abhänge. 

Die  praktischen  Versuche  der  Gartenfreunde,  wenn  auch  nicht 
mit  wissenschaftlicher  Genauigkeit  ausgeführt,  verdienen  gleich- 
falls einige  Beachtung.  Es  ist  bekannt,  in  welch'  verwickelter 
Weise  die  Arten  von  Pelargonium,  Fuchsia,  Calceolaria,  Petunia, 
Rhododendron  u.  a.  gekreutzt  worden  sind ,  und  doch  setzen 
viele  dieser  Bastarde  Saamen  an.  So  versichert  Hebbert,  dass 
ein  Bastard  von  Calceolaria  integrifolia  und  C.  plumbaginea,  zweier 
in  ihrer  allgemeinen  Beschafi'enheit  sehr  unähnlicher  Arten,  ..sich 
selbst  so  vollkommen  aus  Saamen  verjüngte,  als  ob  er  einer 
natürlichen  Spezies  aus  den  Bergen  Chiles  angehört  hätte«.  Ich 


280 


habe  mir  einige  Mühe  gegeben,  den  Grund  der  Frnchtharkeit  bei 
einigen  durch  mehrseilige  Kreulzung  erzielten  Rhododendren 
kennen  zu  lernen,  und  die  Gewissheil  erlangt,  dass  mehre  der- 
selben vollkommen  fruchtbar  sind.  Herr  C.  Noble  z.  B.  berichtet 
mir,  dass  er  zur  Gewinnung  von  Pfropfreisern  Stöcke  eines  Ba- 
stardes von  Rhododendron  Ponlicum  und  Rh.  Gatawbiense  erzieht, 
und  dass  dieser  Bastard  »so  reichlichen  Saamen  ansetzt,  als  man 
sich  nur  denken  kann«.  Nähme  bei  richtiger  Behandlung  die 
Fruchtbarkeit  der  Bastarde  in  aufeinander-folgenden  Generationen 
in  der  Weise  ab,  wie  Gärtner  versichert,  so  müsste  diese  That- 
sache  unsern  Plantage-Besitzern  bekannt  seyn.  Garten-Freunde 
erziehen  grosse  Beete  voll  der  nämlichen  Bastarde;  und  diese 
allein  erfreuen  sich  einer  richtigen  Behandlung;  denn  hier  allein 
können  die  verschiedenen  Individuen  einer  nämlichen  Bastard- 
Form  durch  die  Thätigkeit  der  Insekten  sich  untereinander  kreu- 
tzen  und  den  schädlichen  Einflüssen  zu  enger  Inzucht  entgehen. 
Von  der  Wirkung  der  Insekten-Thätigkeit  kann  jeder  sich  selbst 
überzeugen,  wenn  er  die  Blumen  der  sterileren  Rhododendron- 
Formen,  welche  keine  Pollen  bilden,  untersucht;  denn  er  wird 
ihre  Narben  ganz  mit  Saamenstaub  bedeckt  finden,  der  von  an- 
dern Blumen  hergetragon  worden  ist. 

Was  die  Thiere  betrifft,  so  sind  der  genauen  Versuche  viel 
weniger  mit  ihnen  veranstaltet  worden.  Wenn  nnsre  systemati- 
schen Anordnungen  Vertrauen  verdienen,  d.  h.  wenn  die  Sippen 
der  Thiere  eben  so  verschieden  von  einander  als  die  der  Pflanzen 
sind,  dann  können  wir  behaupten,  dass  viel  weiter  auf  der  Stufen- 
leiter der  Natur  auseinander-stehende  Thiere  noch  gekreulzt  wer- 
den können,  als  es  bei  den  Pflanzen  der  Fall  ist;  dagegen  schei- 
nen die  Bastard(!  unfruchtbarer  zu  seyn.  Ich  bezweifle,  ob  auch 
nur  eine  Angabe  von  einem  ganz  fruchtbaren  Thier-Buslard  als 
vollkommen  beglaubigt  angesehen  werden  darf.  Man  muss  jedoch 
nicht  vergessen,  dass  sich  nur  wenige  Thiere  in  der  Gefangen- 
schaft reichlich  fortpflanzen  und  daher  nur  wenige  richtige  Ver- 
suche mit  ihnen  angestellt  werden  können.  So  hat  man  z.  B.  den 
Kanarienvogel  mit  neun  andern  Finken-Arten  gekreutzt,  da  sich 
aber  keine  dieser  neun  Arten  in  der  Gefangenschaft  gut  fortpflanzt, 


2.St 

so  haben  wir  kein  Rocht  zu  erwarten,  dass  die  ersten  Bastarde 
von  ihnen  und  dein  Kanarienvogel  vollkommen  fruchtbar  seyn 
sollen.  Ebenso,  was  die  Fruchtbarkeit  der  vergleichungsweise 
fruchtbaren  Bastarde  in  spateren  Generationen  betrifft,  so  kenne 
ich  wohl  kaum  ein  Beispiel,  dass  zwei  Familien  gleicher  Bastarde 
gleichzeitig  von  verschiedenen  Altern  erzogen  worden  wären, 
um  die  üblen  Folgen  alizustrenger  Inzucht  vermeiden  zu  können, 
im  Gegentheil  hat  man  in  jeder  nachfolgenden  Generation  die 
beständig  wiederholten  Mahnungen  aller  Züchter  nicht  beachtend,^ 
gewöhnlich  Brüder  und  Schwestern  miteinander  gepaart.  Und  so 
ist  es  durchaus  nicht  überraschend,  dass  die  vererbliche  Sterilität 
der  Bastarde  mit  jeder  Generation  zunahm.  Wenn  wir  in  der 
Absicht  darauf  hinzuwirken  immer  Brüder  und  Schwestern  reiner 
Spezies  miteinander  paarten,  in  welchen  aus  irgend  einer  Ur- 
sache bereits  eine  noch  so  geringe  Neigung  zur  Unfruchtbarkeit 
vorhanden  wäre ,  so  würde  die  Rasse  gewiss  nach  wenigen 
Generationen  aussterben. 

Obwohl  ich  keinen  irgend  wohl-beglaubigten  Fall  vollkommen 
fruchtbarer  Thier-Bastarde  kenne,  so  habe  ich  doch  einige  Ursache 
anzunehmen,  dass  die  Bastarde  von  Cervulus  vaginalis  und  C. 
Reevesi,  und  die  von  Phasianus  Colchicus  und  Ph.  torqualus  voll- 
kommen fruchtbar  sind.  Es  unterliegt  insbesondere  keinem  Zwei- 
fel, dass  diese  zwei  nahe  -  verwandte  Fasanen- Arten  sowohl  als 
Ph.  versicolor  aus  Japan  in  den  Wäldern  einiger  Theile  von 
England  sich  kreutzen  und  Nachkommen  liefern.  Nach  den  un- 
längst in  Frankreich  nach  grossem  Maassstabe  angestellten  Versu- 
chen scheint  es  als  ob  zwei  voneinander  so  verschiedene  Arten, 
wie  Hase  und  Kaninchen,  wenn  sie  zur  Paarung  miteinander  ver- 
anlasst werden  können,  eine  meistens  ganz  fruchtbare  Nachkom- 
menschaft zu  liefern  im  Stande  sind.  Die  Bastarde  der  gemeinen 
und  der  Schwanen-Gans  (Anser  cygnoides),  zweier  so  verschie- 
dener Arten,  dass  man  sie  in  verschiedene  Sippen  zu  stellen  pflegt, 
haben  hierzulande  oft  Nachkommen  mit  einer  der  reinen  Stamm- 
Arten  und  in  einem  Falle  sogar  unter  sich  geliefert.  Diess  ist 
durch  Hrn.  Evton  bewirkt  worden,  der  zwei  Bastarde  von  gleichen 
Altern  aber  verschiedenen  Brüten  erzog  und  dann  von  beiden 


I 


282 


zusammen  nicht  weniger  als  acht  Nachkommen  aus  einom  Neste 
erhielt.  In  Indien  dagegen  müssen  die  durch  Kreutzung  gewon- 
nenen Gänse  weit  (ruchlbarer  seyn,  indem  zwei  ausgezeichnet 
befähigte  Beurtheiler,  nämlich  Hr.  Blyth  und  Capt  Hütton,  mir 
versichert  haben,  dass  dort  in  verschiedenen  Landes -Gegenden 
ganze  Heerden  dieser  Bastard -Gans  gehalten  werden;  und  da 
Diess  des  Nutzens  wegen  geschieht,  wo  die  reinen  Stamm-Arten 
gar  nicht  existiren,  so  müssen  sie  nothwendig  sehr  fruchtbar  seyn. 

Neuere  Naturforscher  haben  grossenlheils  eine  von  Pallas 
ausgegangene  Lehre  angenommen,  dass  nämlich  die  meisten  uns- 
rer  Hausthiere  von  je  zwei  oder  mehr  wilden  Arten  abstammten, 
welche  sich  seither  durch  Kreutzung  vermischt  hätten.  Hiernach 
müssten  also  entweder  die  Stamm -Arten  gleich  anfangs  ganz 
fruchtbare  Bastarde  geliefert  haben  oder  die  Bastarde  erst  in 
späteren  Generationen  in  zahmem  Zustande  ganz  fruchtbar  ge- 
worden seyn.  Diese  letzte  Alternative  ist  mir  die  wahrschein- 
lichere. Ich  nehme  z.  B.  an ,  dass  unsre  Hunde  von  mehren 
wilden  Arten  herrühren ,  und  doch  sind  vielleicht  mit  Ausnahme 
gewisser  in  Süd-Amerika  gehaltenen  Haushunde  alle  vollkommen 
fruchtbar  miteinander;  aber  die  Analogie  erweckt  grosse  Zweifel 
in  mir,  dass  die  verschiedenen  Stamm-Arten  derselben  sich  an- 
fangs freiwillig  mit  einander  gepaart  und  sogleich  ganz  fruchtbare 
Bastarde  geliefert  haben  sollen.  Ich  habe  vorhin  die  Aufmerk- 
samkeit auf  den  Ostindischen  Bullochsen  [oder  Zebu?J  geleitet. 
Wenn  ich  ihn  nun,  hinsichtlich  seiner  Lebensweise,  seines  äussern 
Körperbaues  und  seiner  osteologischen  Eigenthümlichkeiten  (wie 
sie  Prof.  Rütimeyer  deutlich  nachgewiesen)  mit  unsern  Englischen 
Rassen  vergleiche,  so  ist  es  eine  so  wohl  unterschiedene  Art,  als 
irgend  eine  in  der  Welt;  und  doch  habe  ich  kürzlich  den  Beweis 
erhalten,  dass  die  durch  Kreutzung  beider  erzielte  Nachkommen- 
schaft unter  sich  fruchtbar  ist.  Bei  dieser  Ansicht  von  der  Ent- 
stehung vieler  unsrer  Hausthiere  müssen  wir  entweder  den  Glau- 
ben an  die  fast  allgemeine  Unfruchtbarkeit  einer  Paarung  ver- 
schiedener Thier-Arten  mit  einander  aufgeben,  oder  aber  die  Ste- 
rilität nicht  als  eine  unzerstörbare,  sondern  als  eine  durch  Zäh- 
mung zu  beseitigende  Folge  einer  solchen  Kreutzung  betrachten. 


283 


Überblicken  wir  endlicii  alle  über  die  Kreut/Aing  von  Pflan- 
zen- und  Thier-Arten  festgestellten  Tliatsachen,  so  gelangen  wir 
zum  Schlüsse,  dass  ein  gewisser  Grad  von  Unfruchtbarkeit  bei 
der  ersten  Kreutzung  und  den  daraus  entspringenden  Bastarden 
zwar  eine  äussert  gewöhnliche  Erscheinung  ist,  aber  nach  dem 
gegenwärtigen  Stand  unsrer  Kenntnisse  nicht  als  unbedingt  all- 
gemein betrachtet  werden  darf. 

Gesetze,  welche  die  Unfruchtbarkeit  der  ersten 
Kreutzung  und  der  Bastarde  regeln.)  Wir  wollen  nun 
die  Umstände  und  die  Regeln  etwas  näher  betrachten,  welche 
die  vergleichungsweise  Unfruchtbarkeit  der  ersten  Kreutzung  und 
der  Bastarde  bestimmen.  Unsre  Hauptaufgabe  wird  seyn  zu  er- 
fahren, ob  sich  nach  diesen  Regeln  Unfruchtbarkeit  der  Arten 
miteinander  als  eine  denselben  inhärente  Eigenschaft  ergibt,  de- 
ren Bestimmung  es  wäre  eine  Kreutzung  der  Arten  bis  zur  äus- 
sersten  Verschmelzung  der  Formen  zu  verhüten,  oder  ob  sich 
Diess  nicht  herausstellt.  Die  nachstehenden  Regeln  und  Folge- 
rungen sind  hauptsächlich  aus  Gärtners  bewundernswerthem  Werke 
über  die  Bastard-Erzeugung  bei  den  Pflanzen  entnommen*.  Ich 
habe  mir  viel  Mühe  gegeben  zu  erfahren,  in  wie  ferne  diese 
Regeln  auch  auf  Thiere  Anwendung  finden ,  und  obwohl  unsre 
Erfahrungen  über  Bastard-Thiere  sehr  dürftig  sind,  so  war  ich 
doch  erstaunt  zu  sehen,  in  wie  ausgedehntem  Grade  die  näm- 
lichen Regeln  für  beide  Reiche  gelten. 

Es  ist  bereits  bemerkt  worden,  dass  sich  die  Fruchtbarkeit 
sowohl  der  ersten  Kreutzung  als  der  daraus  entspringenden  Ba- 
starde von  Zero  an  bis  zur  Vollkommenheit  abstuft.  Es  ist  er- 
staunlich ,  auf  wie  mancherlei  eigenthümliche  Weise  sich  diese 
Abstufung  darthun  lässt;  doch  können  hier  nur  die  nacktesten 
Umrisse  der  Thatsachen  geliefert  werden.  Wenn  der  Pollen  einer 


*  C.  F.  V.  GXrtnf.b  :  Versuche  und  Beobachtungen  über  die  Befruch- 
tungs-Organe der  vollkommenen  Gewächse  und  über  die  natürliche  und 
künstliche  Befrachtung  durch  den  eigenen  Pollen.  Stuttgart  1844.  — 
Versuche  und  Beobachtungen  über  die  Bastarderzeugung  im  Pflanzen- 
reich. Mit  Hinweisung  auf  die  ähnlichen  Erscheinungen  im  Thierreiche. 
Stuttgart  1849.  D.  Übs. 


284 


Pflanze  von  der  einen  Familie  auf  die  Narbo  einer  Pflanze  von 
andrer  Familie  gebracht  wird ,  so  hat  er  nicht  mehr  Wirkung, 
als  eben  so  viel  unorganischer  Staub.  Wenn  man  aber  Saamen- 
slaub  von  Arten  einer  Sippe  auf  das  Stigma  einer  Spezies  der- 
selben Sippe  bringt,  so  wird  der  Erfolg  ein  günstigerer,  aber  bei 
verschiedenen  Arten  doch  wieder  so  ungleich,  dass  sich  mittelst 
der  Anzahl  der  jedesmal  erzeugten  Saamen  alle  Abstufungen  von 
jenem  Zero  an  bis  zur  vollständigen  Fruchtbarkeit  und ,  wie  wir 
gesehen  haben,  in  einigen  abnormen  Fällen  sogar  über  das  ge- 
wöhnlich bei  Selbstbefruchtung  gewöhnliche  Maass  hinaus  erge- 
ben. So  gibt  es  auch  unter  den  Bastarden  selber  einige,  welche 
sogar  mit  dem  Pollen  von  einer  der  zwei  reinen  Stamm-Arten 
nie  auch  nur  einen  fruchtbaren  Saamen  hervorgebracht  haben 
noch  wahrscheinlich  jemals  hervorbringen  werden.  Doch  hat  sich 
in  einigen  dieser  Fälle  eine  erste  Spur  von  der  Wirkung  eines 
solchen  Pollens  insoferne  gezeigt,  als  er  ein  frühzeitigeres  Ab- 
welken der  Blume  der  Bastard-Pflanze  veranlasste,  worauf  er 
gebracht  worden  war;  und  rasches  Abwelken  einer  Blüthe  ist 
bekanntlich  ein  Zeichen  beginnender  Befruchtung.  An  diesen 
äusersten  Grad  der  Unfruchtbarkeit  reihen  sich  dann  Bastarde 
an,  die  durch  Selbstbefruchtung  eine  immer  grössre  Anzahl  von 
Saamen  bis  zur  vollständigen  Fruchtbarkeit  hervorbringen. 

Bastarde  von  solchen  zwei  Arten  erzielt,  welche  sehr  schwer 
zu  kreutzen  sind  und  nur  selten  einen  Nachkommen  liefern,  pfle- 
gen selber  sehr  unfruchtbar  zu  seyn.  Aber  der  Parallelismus 
zwischen  der  Schwierigkeit  eine  erste  Kreutzung  zu  Stande  zu 
bringen ,  und  der  einen  daraus  entsprungenen  Bastard  zu  be- 
fruchten ,  —  zwei  sehr  gewöhnlich  miteinander  verwechselte 
Klassen  von  Thatsachen  —  ist  keineswegs  strenge.  Denn  es  gibt 
viele  Fälle,  wo  zwei  reine  Arten  mit  ungewöhnlicher  Leichtigkeit 
mit  einander  gepaart  werden  und  zahlreiche  Bastarde  liefern  kön- 
nen, welche  aber  äusserst  unfruchtbar  sind.  Anderseils  gibt  es 
Arten  ,  welche  nur  selten  oder  äusserst  schwierig  zu  kreutzen 
gelingt,  aber  ihre  Bastarde,  wenn  sie  einmal  vorhanden,  sind  sehr 
fruchtbar.  Und  diese  zwei  so  entgegengesetzten  Fälle  können 
innerhalb  der  nämlichen  Sippe  vorkommen,  wie  z.  B.  bei  Dianthus. 


285 


Die  Fruchtbarkeit  sowohl  der  ersten  Kreulzungen  als  der 
Bastarde  wird  leichter  als  die  der  reinen  Arten  durch  ungün- 
stige Bedingungen  geführdet.  Aber  der  Grad  der  Fruchtbarkeit 
ist  gleicher  Weise  an  sich  veränderlich;  denn  der  Erfolg  ist 
nicht  immer  der  nämliche,  wenn  man  dieselben  zwei  Arten 
unter  denselben  äusseren  Umständen  kreutzl,  sondern  hängt 
zum  Theile  von  der  Verfassung  der  zwei  zufällig  für  den  Ver- 
such ausgewählten  Individuen  ab.  So  ist  es  auch  mit  den 
Bastarden,  indem  sich  der  Grad  der  Fruchtbarkeit  in  verschie- 
denen aus  Saamen  einer  Kapsel  erzogenen  und  den  nämlichen 
Bedingungen  ausgesetzten  Individuen  oft  ganz  verschieden  erweist. 

Mit  dem  Ausdruck  systematische  Affinität  soll  die  Ähn- 
lichkeit verschiedener  Arten  in  organischer  Bildung  und  Thätig- 
keit  zumal  solcher  Theile  bezeichnet  werden,  welche  eine  grosse 
physiologische  Bedeutung  haben  und  in  verwandten  Arten  nur 
wenig  von  einander  abweichen.  Nun  ist  die  Fruchtbarkeit  der 
ersten  Kreutzung  zweier  Spezies  und  der  daraus  hervorgehenden 
Bastarde  in  reichem  Maasse  abhängig  von  dieser  «systematischen 
Verwandtschaft«.  Diess  geht  deutlich  daraus  schon  hervor,  dass 
man  noch  niemals  Bastarde  von  zwei  Arten  erzielt  hat,  welche 
die  Systematiker  in  verschiedene  Familien  stellen,  während  es 
dagegen  gewöhnlich  leicht  ist,  nahe  verwandte  Arten  miteinander 
zu  paaren.  Doch  ist  die  Beziehung  zwischen  systematischer 
Verwandtschaft  und  Leichtigkeit  der  Kreutzung  keineswegs  eine 
strenge.  Denn  es  Hessen  sich  eine  Menge  Fälle  von  sehr  nahe 
verwandten  Arten  anführen,  die  gar  nicht  oder  nur  mit  grösster 
Mühe  zur  Paarung  gebracht  werden  können,  während  mitunter 
auch  sehr  verschiedene  Arten  sich  mit  grösster  Leichtigkeit 
kreutzen  lassen.  In  einer  nämlichen  Familie  können  zwei  Sippen 
beisammen  stehen,  wovon  die  eine  wie  Dianthus  viele  solche 
Arten  enthält,  die  sehr  leicht  zu  kreutzen  sind,  während  die  der 
andern,  z.  B.  Silene,  den  beharrlichsten  Versuchen  eine  Kreutzung 
zu  bewirken  in  dem  Grade  widerstehen,  dass  man  auch  noch 
nicht  einen  Bastard  zwischen  den  einander  am  nächsten  verwand-' 
ten  Arten  derselben  zu  erzielen  vermochte.  Ja  selbst  innerhalb 
der  Grenzen  einer  und  der  nämlichen   Sippe  zeigt  sich  ein 


286 


solcher  Unterschied.  So  sind  z.  B.  die  zahlreichen  Nicotiana- 
Arten  mehr  unter  einander  gekreutzt  worden,  als  die  der  meis- 
ten übrigen  Sippen,  und  Gärtner  hat  gefunden,  dass  i^.  acu- 
minata,  die  keineswegs  eine  besonders  abweichende  Art  ist, 
beharrlich  allen  Befruchtunj>s-Versuchen  widerstand,  so  dass  von 
acht  andern  Nicotiana-Arten  keine  weder  sie  befruchten  noch 
von  ihr  befruchtet  werden  konnte.  Und  analoge  Thatsachen 
liessen  sich  noch  viele  anführen. 

Noch  niemand  hat  auszumitlein  vermocht,  welche  Art  oder 
welcher  Grad  von  Verschiedenheit  in  irgend  einem  erkennbaren 
Charakter  genüge,  um  die  Kreutzung  zweier  Spezies  zu  hindern. 
Es  lässt  sich  nachweisen,  dass  Pflanzen,  welche  in  Lebens-Weise 
und  allgemeiner  Tracht  am  weitesten  auseinandergehen,  welche 
in  allen  Theilen  ihrer  Blüthen  sogar  bis  zum  Pollen  oder  in  der 
P^rucht  oder  in  den  Kotyledonen  sehr  scharfe  Unterschiede  zei- 
gen,  mit  einander  gekreutzt  werden  können.  Einjährige  und 
ausdauernde  Gewächs-Arten,  winterkahle  und  immergrüne  Bäume, 
Pflanzen  für  die  abweichendsten  Standorte  und  die  entgegenge- 
setztesten Klimate  gemacht,  können  oft  leicht  mit  einander  ge- 
kreutzt werden. 

Unter  wechselseitiger  Kreutzung  zweier  Arten 
verstehe  ich  den  Fall,  wo  z.  B.  ein  Pferde-Hengst  mit  einer 
Eselin  und  dann  ein  Esel-Hengst  mit  einer  Pferde-Stute  gepaart 
wird;  man  kann  dann  sagen,  diese  zwei  Arten  seyen  wechsel- 
seitig gekreutzt  worden.  In  der  Leichtigkeit  einer  wechselseiti- 
gen Kreutzung  findet  oft  der  möglich  grösste  Unterschied  statt. 
Solche  Fälle  sind  höchst  wichtig,  weil  sie  beweisen,  dass  die 
Empfänglichkeit  für  die  Kreutzung  zwischen  irgend  zwei  Arten 
von  ihrer  systematischen  Verwandtschaft  oder  von  irgend  welchem 
kennbaren  Unterschied  in  ihrer  ganzen  Organisation  oft  ganz 
unabhängig  ist.  Dagegen  zeigen  diese  Fälle  auch  deutlich,  dass 
jene  Empfänglichkeit  mit  Unterschieden  in  der  Verfassung  des 
Körpers  zusammenhängt,  welche  für  uns  nicht  wahrnehmbar  sind 
'  und  sich  auf  das  Reproduktiv-System  beschränken.  Diese  Ver- 
schiedenheit der  Ergebnisse  aus  wechselseitigen  Kreutzungen  zwi- 
schen je  zwei  Arten  war  schon  längst  von  Kölbeuteb  beobachtet 


287 


worden.  So  kann,  um  ein  Beispiel  anzuführen,  Mirabilis  Jalapa 
leicht  durch  den  Saamenslaub  der  M.  longiflora  befruchtet  wer- 
den, und  die  daraus  entspringenden  Bastarde  sind  genügend  frucht- 
bar; aber  mehr  als  zweihundert  Male  vorsuchte  es  Kölreuter  im 
Verlaufe  von  acht  Jahren  vergebens  die  M.  longiflora  nun  auch 
mit  Pollen  der  M.  Jalapa  zu  befruchten.  Und  so  Hessen  sich 
noch  einige  andre  Beispiele  geben.  Thuret  hat  dieselbe  Bemer- 
kung an  einigen  Seepflanzen  gemacht,  und  Gärtner  noch  über- 
diess  gefunden,  dass  diese  Erscheinung  in  einem  geringeren 
Grade  ausserordentlich  gemein  ist.  Er  hat  sie  selbst  zwischen 
Formen  wahrgenommen,  welche  viele  Botaniker  nur  als  Varietä- 
ten einer  nämlichen  Art  betrachten,  wie  Matthiola  annua  und  M. 
■glabra.  Eben  so  ist  es  eine  bemerkenswerthe  Thatsache,  dass 
die  beiderlei  aus  wechselseitiger  Kreutzung  hervorgegangenen 
Bastarde,  wenn  auch  von  denselben  zwei  Stamm-Arten  herrührend, 
hinsichtlich  ihrer  Fruchtbarkeit  gewöhnlich  in  einem  geringen, 
zuweilen  aber  auch  in  hohem  Grade  von  einander  abweichen. 

Es  lassen  sich  noch  manche  andre  eigenthümliche  Begeln 
aus  Gärtner  entnehmen,  wie  z.  B.  dass  manche  Arten  sich  über- 
haupt sehr  leicht  zur  Kreutzung  mit  andern  verwenden  lassen, 
während  andren  Arten  derselben  Sippe  das  Vermögen  innewohnt, 
den  Bastarden  eine  grosse  Ähnlichkeit  mit  ihnen  aufzuprägen; 
doch  stehen  beiderlei  Fähigkeilen  nicht  in  nothwendiger  Beziehung 
zu  einander.  Es  gibt  Bastarde,  welche,  statt  wie  gewöhnlich 
das  Mittel  zwischen  ihren  zwei  älterlichen  Arten  zu  halten,  stets 
nur  einer  derselben  sehr  ähnlich  sind ;  und  gerade  diese  äusser- 
lich  der  einen  Stammart  so  ähnlichen  Bastarde  sind  mit  seltener 
Ausnahme  äusserst  unfruchtbar.  Dagegen  kommen  aber  auch 
unter  denjenigen  Bastarden,  welche  zwischen  ihren  Altern  das 
Mittel  zu  halten  pflegen,  zuweilen  abnorme  Individuen  vor,  die 
einer  der  reinen  Stammarten  ausserordentlich  gleichen;  ,und  diese 
Bastarde  sind  dann  gewöhrilich  auch  äusserst  steril,  obwohl  die 
mit  ihnen  aus  gleicher  Frucht-Kapsol  entsprungenen  Mittelformen 
sehr  fruchtbar  zu  seyn  pflegen.  Aus  diesen  Erscheinungen  geht 
hervor,  wie  ganz  unabhängig  die  Fruchtbarkeit  der  Bastarde  vom 
Grade  ihrer  Ähnlichkeit  mit  ihren  beiden  Slammällorn  ist. 


288 


Aus  den  bis  daher  gegebenen  Regeln  über  die  Fruchtbarkeit 
der  ersten  Kreulzungen  und  der  dadurch  erzielten  Bastarde  er- 
gibt sich,  dass,  wenn  man  Formen,  die  als  gute  und  verschiedene 
Arten  angesehen  werden  müssen,  mit  einander  paart,  ihre  Frucht- 
barkeit in  allen  Abstufungen  von  Zero  an  bis  selbst  über  das 
unter  gewöhnlichen  Bedingungen  stattfindende  Maass  vollkommener 
Fruchtbarkeil  hinaus  wechseln  kann.  Ferner  ist  ihre  Fruchtbar- 
keit nicht  nur  äusserst  empfindlich  für  günstige  und  ungünstige 
Bedingungen,  sondern  auch  an  und  für  sich  veränderlich.  Die 
Fruchtbarkeit  verhält  sich  nicht  immer  ön  Stärke  gleich  bei  der 
ersten  Kreutzung  und  den  daraus  erzielten  Bastarden.  Die  Frucht- 
barkeit dieser  letzten  steht  in  keinem  Yerhältniss  zu  deren  äus- 
serer Ähnlichkeit  mit  ihren  beiden  Altern.  Die  Leichtigkeit  einer 
ersten  Kreutzung  zwischen  zwei  Arten  ist  nicht  von  deren  syste- 
matischer Affinität  noch  von  ihrer  Ähnlichkeit  miteinander  abhängig. 
Dieses  letzte  Ergebniss  ist  hauptsächlich  aus  der  Verschiedenheit 
des  Ergebnisses  der  Wechselkreutzungen  zweier  nämlichen  Arten 
erweisbar,  wo  die  Paarung  gewöhnlich  etwas,  mitunter  aber  auch 
viel  leichter  oder  schwerer  erfolgt,  je  nachdem  man  den  Vater 
von  der  einen  oder  von  der  andern  der  zwei  gekreutzten  Arten 
nimmt.  Endlich  sind  die  zweierlei  durch  Wechselkreutzung  er- 
zielten Bastarde  oft  in  ihrer  Fruchtbarkeit  verschieden. 

Nun  fragt  es  sich,  ob  aus  diesen  eigenlhümlich  verwickelten 
Regeln  hervorgehe,  dass  die  vergleichungsweise  Unfruchtbarkeil 
der  Arten  bei  deren  Kreutzung  den  Zweck  habe,  ihre  Vermi- 
schung im  Natur-Zustande  zu  verhüten!  Ich  glaube  nicht.  Denn 
warum  wäre  in  diesem  Falle  der  Grad  der  Unfruchtbarkeit  so 
ausserordentlich  verschieden,  da  wir  doch  annehmen  müssen  diese 
Verhütung  seye  gleich  wichtig  bei  allen?  Warum  wäre  sogar 
schon  eine  angeborene  Verschiedenheit  zwischen  Individuen  einer 
nämlichen  Art  vorhanden?  Zu  welchem  Ende  sollten  manche 
Arten  so  leicht  zu  kreulzen  seyn  und  doch  sehr  sterile  Bastarde 
erzeugen,  während  andre  sich  nur  sehr  schwierig  paaren  lassen 
und  vollkommen  fruchtbare  Bastarde  liefern?  Wozu  sollte  es 
dienen,  dass  die  zweierlei  Produkte  einer  Wechselkreutzung  zwi- 
schen den  nämlichen  Arten  sich  oft  so  sehr  abweichend  verhalten? 


289 


Wozu,  kann  man  sogar  fragen,  soll  überhaupt  die  Möglichkeit 
Bastarde  zu  liefern  dienen?  Es  scheint  doch  eine  wunderliche 
Anordnung  zu  seyn,  dass  die  Arten  das  Vermögen  haben  Bastarde 
zu  bilden,  deren  weitre  Fortpflanzung  aber  durch  verschiedene 
Grade  von  Sterilität  gehemmt  ist,  welche  in  keiner  Beziehung  zur 
Leichtigkeit  der  ersten  Kreutzung  zweier  Aitern  verschiedener 
Spezies  miteinander  stehen. 

Die  voranstehenden  Regeln  und  Thatsachen  scheinen  mir 
dagegen  deutlich  zu  beweisen,  dass  die  Unfruchtbarkeit  sowohl 
der  ersten  Kreutzungen  als  der  Bastarde  von  unbekannten  Ver- 
hältnissen hauptsächlich  im  Fortpflanzungs-Systeme  der  gekreutzten 
Arten  abhänge.  Die  Verschiedenheiten  sind  von  so  eigenthiimli- 
cher  und  beschränkter  Natur,  dass  bei  wechselseitigen  Kreutzungen 
zwischen  zwei  Arten  oft  das  männliche  Element  der  einen  von 
üppiger  Wirkung  auf  das  weibliche  der  andern  ist,  während  bei 
der  Kreutzung  in  der  andern  Richtung  das  Gegentheil  eintritt. 
Es  wird  angemessen  seyn  durch  ein  Beispiel  etwas  vollständiger 
auseinander  zu  setzen,  was  ich  unter  der  Bemerkung  versiehe, 
dass  Sterilität  mit  andern  Ursachen  zusammenhänge  und  nicht 
eine  spezielle  Eigenthümlichkeit  für  sich  bilde.  Die  Fähigkeit 
einer  Pflanze  sich  auf  eine  andre  zweigen  oder  nicht  zweigen 
und  okuliren  zu  lassen,  ist  für  deren  Gedeihen  im  Natur-Zustande 
so  gänzlich  gleichgiltig,  dass  wohl  niemand  diese  Fähigkeit  für 
eine  spezielle  Anordnung  der  Natur  halten ,  sondern  jedermann 
anzunehmen  geneigt  seyn  wird ,  sie  falle  mit  Verschiedenheiten 
in  den  Wachsthums-Gesetzen  der  zwei  Pflanzen  zusammen.  Den 
Grund  davon,  dass  eine  Art  auf  der  andern  etwa  nicht  anschlagen 
will,  kann  man  zuweilen  in  abweichender  Wachsthums- Weise, 
Härte  des  Holzes,  Natur  des  Saftes,  Zeit  der  Blüthe  u.  dgl.  finden; 
in  sehr  vielen  Fällen  aber  lässt  sich  gar  keine  Ursache  dafür  er- 
geben. Denn  selbst  sehr  bedeutende  Verschiedenheiten  in  der 
Grösse  der  zwei  Pflanzen ,  oder  in  holziger  und  krautartiger, 
immergrüner  und  sommergrüner  Beschaffenheit  und  selbst  ihre 
Anpassung  an  ganz  verschiedene  Klimate  bilden  nicht  immer  ein 
Hinderniss  ihrer  Aufeinanderpropfung.  Wie  bei  der  Bastard- 
Bildung  so  ist  auch  beim  Propfen  die  Fähigkeit  durch  systemati- 

DARwm,  Entstehung  der  Arten.   '2.  Aufl.  19 


290 


sehe  Affinität  beschränkt;  denn  es  ist  noch  nie  gelungen  Holz- 
arten aus  ganz  verschiedenen  Familien  aufeinanderzuselzen,  wäh- 
rend dagegen  nahe  verwandte  Arten  einer  Sippe  und  Varietäten 
einer  Art  gewöhnlich,  aber  nicht  immer,  leicht  aufeinander  ge- 
propft  werden  können.  Doch  ist  auch  dieses  Vermögen  oben  so 
wenig  als  das  der  Bastard-Bildung  durch  systematische  Verwandt- 
schaft in  al)Soluler  Weise  bedingt.  Denn  wenn  auch  viele  verschie- 
dene Sippen  einer  Familie  auleinander  zu  propfen  gelungen  ist, 
so  nehmen  doch  wieder  in  andern  Fällen  sogar  Arten  einer  näm- 
lichen Sippe  einander  nicht  an.  Der  Birnbaum  kann  viel  leichter 
auf  den  Ouittenbaum,  den  man  zu  einem  eignen  Genus  erhoben, 
als  auf  den  Apfelbaum  gezweigt  werden  ,  der  mit  ihm  zur  näm- 
lichen Sippe  gehört.  Selbst  verschiedene  Varietäten  der  Birne 
schlagen  nicht  mit  gleicher  Leichtigkeit  auf  dem  Quittenbaum 
an,  und  eben  so  verhalten  sich  verschiedene  Aprikosen-  und 
Pfirsich-Varietäten  dem  Pflaumen-Baume  gegenüber. 

Wie  nach  Gärtneb  zuweilen  eine  angeborene  Verschiedenheit 
im  Verhallen  der  Individuen  zweier  zu  kreutzenden  Arten  vor- 
handen ist,  so  glaubt  Sagaret  auch  an  eine  angeborene  Verschie- 
denheit im  Verhalten  der  Individuen  zweier  aufeinander  zu  pro- 
pfender  Arten.  Wie  bei  Wechselkreulzungen  die  Leichtigkeit 
der  zweierlei  Paarungen  oft  sehr  ungleich  ist,  so  verhält  es  sich 
oft  auch  bei  dem  wechselseitigen  Verpropfen.  So  kann  die  ge- 
meine Stachelbeere  z.  B.  auf  den  Johannisbeer-Strauch  gezweigl 
werden,  dieser  wird  aber  nur  schwer  auf  dem  Stachelbeer- 
strauch anschlagen. 

Wir  haben  gesehen,  dass  die  Unfruchtbarkeit  der  Bastarde, 
dereh  Reproduktions-Organe  von  unvollkommener  Beschaffenheit 
sind,  eine  ganz  andere  Sache  ist,  als  die  Schwierigkeit  zwei  reine 
Arten  mit  vollständigen  Organen  mit  einander  zu  paaren:  doch 
laufen  beide  Fälle  bis  zu  gewissem  Grade  mit  einander  parallel. 
Etwas  Ähnliches  kommt  auch  beim  Propfen  vor;  denn  Tiiouin  hat 
gefunden,  dass  die  drei  Robinia-Arten,  welche  auf  eigner  Wurzel 
reichlichen  Saamen  gebildet  hatten  und  sich  leicht  auf  einander 
zweigen  liessen ,  durch  die  Aufeinanderimpfung  unfruchtbar  ge- 
machtwurden; während  dagegen  gewisse  Sorbus-Arten,  eine  auf 


291 


die  andre  gesetzt,  doppelt  so  viel  Früchte  als  auf  eigner  Wurzel 
lieferten.  Diess  erinnert  uns  an  die  oben-erwiiiinton  ausserodenl- 
lichen  Fälle  bei  Hippeastruin,  Lobelia  u.  dgl.,  welciie  viel  reich- 
licher fruklifiziren ,  wenn  sie  mit  Pollen  einer  andern  Art  als 
wenn  sie  mit  ihren  eignen  Pollen  versehen  werden. 

Wir  sehen  daher,  dass,  wenn  auch  ein  klarer  und  gründ- 
licher Unterschied  zwischen  der  blossen  Adhäsion  auf  einander 
gepropfter  Stöcke  und  der  Zusaininenwirkung  männlicher  und 
weiblicher  UrstofTe  zum  Zwecke  der  Forlpflanzung  stattlindet,  sich 
doch  ein  gewisser  Parallelismus  zwischen  den  Wirkungen  der 
Impfung  und  der  Befruchtung  verschiedener  Arten  mit  einander 
kundgibt.  Wenn  wir  die  sonderbaren  und  verwickeilen  Regeln, 
welche  die  Leichligkeil  der  Propfung  bedingen,  als  mit  unbe- 
kannten Verschi(;denheiten  in  den  vegetativen  Organen  zusammen- 
hängend betrachten,  so  müssen  wir  nach  meiner  Meinung  auch 
die  viel  zusammengesetzteren  für  die  Leichtigkeit  der  ersten 
Kreutzungen  mit  unbekannten  Verschiedenheilen  in  ihrem  Repro- 
duktiv-Sysleme  im  Zusammenhang  stehend  ansehen.  Diese  Ver- 
schiedenheiten folgen,  wie  sich  erwarten  lässt,  bis  zu  einem  ge- 
wissen Grade  der  systematischen  Affinität,  durch  welche  Bezeich- 
nung jede  Art  von  Ähnlichkeil  und  Unähnlichkeit  zwischen  orga- 
nischen Wesen  ausgedrückt  werden  soll.  Die  Thatsachen  scheinen 
mir  in  keiner  Weise  anzuzeigen,  dass  die  grössre  oder  gerin- 
gere Schwierigkeit  verschiedene  Arten  auf  und  mit  einander  zu 
propfen  und  zu  kreutzen  eine  besondre  Eigenthümlichkeit  ist, 
obwohl  dieselbe  beim  Kreutzen  für  die  Dauer  und  Stetigkeil  der 
Art-Formen  eben  so  wichtig  als  beim  Propfen  unwesentlich  für 
deren  Gedeihen  ist. 

Ursachen  der  UnfruchtbarkeitJ^der  ersten  Kreut- 
zungen und  der  Bastarde.)  Sehen  wir  uns  nun  etwas/ 
näher  um  nach  den  wahrscheinlichen  Ursachen  der  Sterilität  der 
ersten  Kreutzungen  und  der  Bastarde.  Diese  zwei  Fälle  sind 
von  Grund  aus  verschieden,  da,  wie  oben  bemerkt  worden,  die 
männlichen  und  die  weiblichen  Geschlechtstheile  bei  Paarung 
zweier  reinen  Arten  vollkommen,  bei  Bastarden  aber  unvoUkoin- 

19  * 


292 


men  sind.  Selbst  bei  ersten  Kreutzungon  hängt  die  grössrc 
oder  geringere  Schwierigkeit,  eine  Paarung  zu  bewiriten ,  an- 
scheinend von  mehren  verschiedenen  Ursachen  ab.  Oft  liegt  sie 
in  der  physischen  Unmöglichkeit  für  das  männliche  Element  bis 
zum  Ei'chen  zu  gelangen,  wie  es  bei  solchen  Pflanzen  der  Fall, 
deren  Pistill  so  lang  ist,  dass  die  Pollen-Schläuche  nicht  bis  ins 
Ovarium  hinabreichen  können.  So  ist  auch  beobachtet  worden, 
dass  wenn  der  Pollen  einer  Art  auf  das  Stigma  einer  nur  ent- 
fernt damit  verwandten  Art  gebracht  wird,  die  Pollen-Schlauche 
zwar  hervortretea,  aber  nicht  in  die  Oberfläche  des  Stigmas  ein- 
dringen. In  andern  Fallen  kann  das  männliche  Element  zwar 
das  weibliche  erreichen  aber  unfähig  seyn,  die  Entwickelung  des 
Embryos  zu  bewirken ,  wie  Das  aus  einigen  Versuchen  Thubets 
mit  Seetangen  hervorzugehen  scheint.  Wir  können  diese  That- 
sachen  eben  so  wenig  erklären,  als  warum  gewisse  Holzarten 
nicht  auf  andre  gepropft  werden  können.  Endlich  kann  es  auch 
vorkommen,  dass  ein  Embryo  sich  zwar  zu  entwickeln  beginnt, 
aber  schon  in  der  nächsten  Zeit  zu  Grunde  geht.  Diese  letzte 
Möglichkeit  ist  nicht  genügend  aufgeklärt  worden  ^  doch  glaube 
ich  nach  den  von  Hrn.  Hewitt  erhaltenen  Mittheilungen,  welcher 
grosse  Erfahrung  in  der  Bastard -Züchtung  der  Hühner  -  artigen 
Vögel  besessen,  dass  der  frühzeitige  Tod  des  Embryos  eine  sehr 
häufige  Ursache  des  Fehlschlagens  der  ersten  Kreutzungen  ist. 
Ich  war  anfangs  sehr  wenig  daran  zu  glauben  geneigt,  weil 
Bastarde,  wenn  sie  einmal  geboren  sind,  sehr  kräftig  und  lang- 
lebend zu  se>n  pflegen,  wie  Maullhier  und  Maulesel  zeigen. 
Überdiess  befinden  sich  Bastarde  vor  und  nach  der  Geburt  unter 
ganz  verschiedenen  Verhältnissen.  In  einer  Gegend  geboren  und 
lebend,  wo  auch  ihre  beiden  Altern  leben,  mögen  ihnen  die 
Lebens-Bedingungen  wohl  zusagen.  Aber  ein  Bastard  hat  nur 
halb  an  der  organischen  Bildung  und  Thätigkeit  seiner  Mutter 
Antheil  und  mag  mithin  vor  der  Geburt,  so  lange  als  er  sich 
noch  im  Multerleibe  oder  in  den  von  der  Mutter  hervorgebrach- 
ten Eiern  und  Saamen  befindet,  einigermassen  ungünstigeren  Be- 
dingungen ausgesetzt  und  demzufolge  in  der  ersten  Zeit  leichler 
zu  Grunde  zu  gehen  geneigt  seyn,  zumal  alle  sehr  jungen  Wesen 


293 


(reo-en  scliädliche  und  unnatürliche  Lebens-Verliältnisse  ausser- 
ordentlich  einpGndlich  sind. 

Hinsichlich  der  Sleriiilät  der  Bastarde,  deren  Sexual-Organe 
unvollkommen  entwickelt  sind,  verhall  sich  die  Sache  ganz  an- 
ders.   Ich  habe  schon  mehrmals  angeführt,  dass  ich  eine  grosse 
Menge  von  Thatsachen  gesammelt  habe,  welche  zeigen,  dass, 
wenn  Pflanzen  und  Thiere  aus  ihren  natürlichen  Verhältnissen 
aerissen   werden,   es  vorzugsweise   die  Fortpflanzungs  -  Organe 
sind,  welche  dabei  angegriden  werden.    Diess  ist  in  der  That 
die  grosse  Schranke  für  die  Zähmung  der  Thiere.  Zwischen 
der  dadurch  veranlassten  Unfruchtbarkeit  derselben  und  der  der 
Bastarde  sind  manche  Ähnlichkeiten.    In  beiden  Fällen  ist  die 
Sterilität  unabhängig  von  der  Gesundheit  im  Allgemeinen  und  oft 
begleitet  von  vermehrter  Grösse  und  Üppigkeit.   In  beiden  Fällen 
kommt  die  Unfruchtbarkeit  in  vielerlei  Abstufungen  vor;  in  beiden 
leidet  das  männliche  Element  am  meisten,  zuweilen  aber  das 
Weibchen  doch  noch  mehr  als  das  Männchen.    In  beiden  geht 
die  Fruchtbarkeit  bis  zu  gewisser  Stufe  gleichen  Schritts  mit  der 
systematischen  Verwandtschaft;  denn  ganze  Gruppen  von  Pflan- 
zen und  Thieren  werden  durch  dieselben  unnatürlichen  Bedin- 
gungen impotent,  und  gleiche  Gruppen  von  Arten  neigen  zur 
Hervorbringung  unfruchtbarer  Bastarde.   Dagegen  widersteht  zu- 
weilen eine  einzelne  Art  in  einer  Gruppe  grossen  Veränderungen 
in  den  äusseren  Bedingungen  mit  ungeschwächter  Fruchtbarkeit, 
und  gewisse  Arten  einer  Gruppe  liefern  ungewöhnlich  frucht- 
bare Bastarde.    Niemand  kann,  ehe  er  es  versucht  hat,  voraus- 
sagen, ob  dieses  oder  jenes  Thier  in  der  Gefangenschaft  und  ob 
diese  oder  jene  ausländische  Pflanze  während  ihres  Anbaues  sich 
gut  fortpflanzen  wird,  noch  ob  irgend  welche  zwei  Arten  einer 
Sippe  mehr  oder  weniger  sterile  Bastarde  mit  einander  hervor- 
bringen werden.    Endlich,   wenn   organische  Wesen  während 
mehrer  Generationen  in  für  sie  unnatürliche  Verhältnisse  versetzt 
werden,  so  sind  sie  ausserordentlich  zu  variiren  geneigt,  was, 
wie  ich  glaube,  davon  herrührt,  dass  ihre  Reproduktiv-Systeme 
vorzugsweise  angegrifl'en  sind ,  obwohl  in  mindrem  Grade  als 
wenn  gänzliche  Unfruchtbarkeit  folgt.   Eben  so  ist  es  mit  Bastar-» 


294 


den;  denn  Bastarde;  sind  in  aufoinandcr-folgendcn  Generationen 
sehr  zu  variiren  geneigt,  wie  es  jeder  Züchter  erfahren  hat. 

So  sehen  wir  denn,  dass,  wenn  organische  Wesen  in  neue 
und  unnatürliche  Verhältnisse  versetzt,  und  wenn  Bastarde  durch 
unnatürliche  Kreutzung  zweier  Arten  erzeugt  werden,  das  Repro- 
duktiv-Syslem  ganz  unabhängig  von  der  allgemeinen  Gesundheit, 
in  ganz  eigenthüinlicher  Weise  von  Unfruchtbarlieit  betroffen 
wild.  In  dem  einen  Falle  sind  die  Lebens-Bedingungen  gestört 
worden  ,  obwohl  oft  nur  in  einem  für  uns  nicht  wahrnehmbaren 
Grade;  in  dem  andern,  bei  den  Bastarden  nämlich,  sind  jene 
Verhältnisse  unverändert  geblieben,  aber  die  Organisation  ist 
dadurch  gestört  worden,  dass  zweierlei  Bau  und  Verfassung  des 
Körpers  mit  einander  vermischt  worden  ist.  Denn  es  ist  kaum 
möglich,  dass  zwei  Organisationen  in  eine  verbunden  werden, 
ohne  einige  Störung  in  der  Entwickelung  oder  in  der  periodi- 
schen Thätigkeit  oder  in  den  Wechselbeziehungen  der  verschie- 
denen Theile  und  Organe  zu  einander  oder  endlich  in  den  Le- 
bens-Beziehungen zu  veranlassen.  Wenn  Bastarde  fähig  sind 
sich  unter  sich  fortzupflanzen,  so  übertragen  sie  von  Generation 
zu  Generalion  auf  ihre  Abkommen  dieselbe  Vereinigung  zweier 
Organisationen,  und  wir  dürfen  daher  nicht  erstaunen,  ihre  Un- 
fruchtbarkeit, wenn  auch  einigem  Schwanken  unterworfen,  selten 
abnehmen  zu  si'hen. 

Wir  müssen  jedoch  bekennen,  dass  wir,  von  haltlosen  Hy- 
pothesen abgesehen,  nicht  im  Stande  sind,  gewisse  Thatsachen 
in  Bezug  auf  die  Unfruchtbarkeit  der  Bastarde  zu  begreifen,  wie 
z.  B.  die  ungleiche  Fruchtbarkeit  der  zweierlei  Bastarde  aus  der 
Wechselkreulzung ,  oder  die  zunehmende  Unfruchtbarkeit  der- 
jenigen Bastarde,  welche  zufällig  oder  ausnahmsweise  einem  ihrer 
beiden  Altern  sehr  ähnlich  sind.  Auch  bilde  ich  mir  nicht  ein, 
durch  die  vorangehenden  Bemerkungen  der  Sache  auf  den  Grund 
zu  kommen;  denn  wir  haben  keine  Erklärung  dafür,  warum  ein 
Organismus  unter  unnatürlichen  Lebens  -  Bediiiguno-en  unfrucht- 
bar  wird.  Alles,  was  ich  habe  zeigen  wollen,  ist,  dass  in  zwei 
in  mancher  Beziehung  einander  ähnlichen  Fällen  Unfruchtbarkeit 
das  gleiehe  Resultat  ist,  in  dem  einen  Falle,  weil  die  äussren 


295 

Lebens-Bodingungen,  und  in  dem  andern  weil  durch  Verbindung 
zweier  Bildungen  in  eine  die  Organisation  selbst  geslort  wor-, 

den  sind.  ' 

Es  mag  wunderlich  scheinen,  aber  ich  vermulhc  ,  dass  ein 
crieicher  Parallclismus  noch  in  einer  andern  zwar  verwandten, 
doch  an  sich  sehr  verschiedenen  Reihe  von  Thatsachen  besieht. 
Es  ist  ein  alter  und  fast  allgemeiner  Glaube,  welcher  meines 
Wissens  auf  einer  Masse  von  Erfahrungen  beruhet,  dass  leichte 
Veränderuno-.n  in  den  äusseren  Lebens  -  Bedingungen  für  alle 
Lebenwesen  wohllhälig  sind.    Wir  sehen  daher  Landwirlhe  und 
Gärtner  beständig  ihre   Saamen,  Knollen   u.  s.  w.  auslauschen, 
sie  aus  einem  Boden  und  Klima  ins  andre  und  endlich,  wohl 
auch  wieder  zurück  versetzen.    Während  der  Wiedergenesung 
von  Thieren  sehen  wir  sie  oft  grossen  Vorlheil  aus  diesem  oder 
jenem  Wechsel  in  ihrer  Lebens -Weise  ziehen.    So  sind  auch 
bei  Pflanzen  und  Thieren  reichliche  Beweise  vorhanden,  dass  eine 
Kreutzung  zwischen  sehr  verschiedenen  Individuen  einer  Art, 
nämlich  zwischen  solchen  von  verschiedenen  Stämmen  oder  ün- 
lerrassen,  der  Nachzucht  Kraft  und  Fruchtbarkeit  verleihe.  Ich 
alaube  in  der  Thal,  nach  den  im  vierten  Kapitel  angeführten 
Thalsachen,  dass  ein  gewisses  Maass  von  Kreutzung  selbst  für 
Hermaphroditen  unentbehrlich  ist,  und  dass  enge  Inzucht  zwi- 
schen den  nächsten  Verwandten  einige  Generalionen  lang  fort- 
gesetzt, zumal  wenn  dieselben  unter  gleichen  Lebens-Bedingun- 
gen gehalten  werden,  endlich  schwache  und  unfruchtbare  Spröss- 
linge  liefert. 

So  scheint  es  mir  denn ,  dass  einerseits  geringe  Wechsel 
der  Lebens -Bedingungen  allen  organischen  Wesen  vorlheilhaft 
sind,  und  dass  anderseits  schwache  Kreutzungen,  nainlich  zwischen 
verschiedenen  Stämmen  und  geringen  Varietäten  ein^r  Art,  der 
Nachkommenschaft  Kraft  und  Stärke  verleihen.  Dagegen  haben 
wir  aber  auch  gesehen,  dass  stärkere  Wechsel  der  Verhältnisse 
und  zumal  solche  von  gewisser  Art  die  Organismen  oft  in  ge- 
wissem Grade  unfruchtbar  machen  können,  wie  auch  stärkere 
Kreutzungen,  nämlich  zwischen  sehr  verschiedenen  oder  in  ge- 
wissen Beziehungen  von  einander  abweichenden  Männchen-  und 


296 


Woibclum  Bustanle  hervorbringen,  die  gewöhnlich  einigermnassen 
unfruchtbar  sind.  Ich  vermag  mich  nicht  zu  überreden,  dass 
dieser  Parallelismus  auf  einem  blossen  Zufalle  oder  einer  Täu- 
schung beruhen  solle.  Beide  Reihen  von  Thatsachen  scheinen 
durch  ein  gemeinsames  aber  unbekanntes  Band  mit  einander 
verkettet,  welches  mit  dem  Lebens-Prinzipe  wesentlich  zusam- 
menhängt. 

Fruchtbarkeit  gekreutzter  Varietäten  und  ihrer 
Blendlinge.)  Man  mag  uns  als  einen  sehr  kräftigen  Beweis- 
Grund  entgegenhalten,  es  müsse  irgend  ein  wesentlicher  Unter- 
schied zwischen  Arten  und  Varietäten  seyn  und  sich  irgend  ein 
Irrlhum  durch  alle  vorangehenden  Bemerkungen  hindurchziehen, 
da  ja  Varietäten ,  wenn  sie  in  ihrer  äusseren  Erscheinung  auch 
noch  so  sehr  auseinandergehen,  sich  doch  leicht  kreutzen  und 
vollkommene  fruchtbare  Nachkommen  liefern.  Ich  gebe  mit  eini- 
gen sogleich  nachzuweisenden  Ausnahmen  vollkommen  zu,  dass 
sich  Diess  meistens  unabänderlich  so  verhält.  Aber  dieser  Fall 
bietet  noch  grosse  Schwierigkeiten  dar;  denn  wenn  wir  die  in 
der  Natur  vorkommenden  Varietäten  belrachten ,  so  werden  wir 
unmittelbar  in  hoffnungslose  Schwierigkeiten  eingehüllt,  weil,  so- 
bald zwei  bisher  als  Varietäten  angesehene  Formen  sich  einio-er- 
maassen  steril  mit  einander  zeigen,  dieselben  von  den  meisten 
Niiturforscliern  sogleich  zu  Arten  erhoben  werden.  So  sind  z.  B. 
die  rolhe  und  die  blaue  Anagillis,  die  hell-  und  die  dunkel-gelbe 
Schlüsselblume,  welche  die  meisten  unsrer  besten  Botaniker  für 
blosse  Varietäten  halten,  nach  Gärtner  bei  der  Kreutzung  nicht 
vollkommen  fruchtbar  und  werden  desshalb  von  ihm  als  unzwei- 
felhafte Arten  bezeichnet.  Wenn  wir  daraus  im  Zirkel  schliessen, 
so  muss  die  Fruchtbarkeit  aller  natürlich  entstandenen  Varietäten 
als  erwiesen  angesehen  werden. 

Auch  wenn  wir  uns  zu  den  erwiesener  oder  vermutheter 
Maassen  im  Kultur-Zustande  erzeugten  Varietäten  wenden,  sehen 
wir  uns  noch  in  Zweifel  verwickelt.  Denn  wenn  es  z.  B.  fest- 
steht, dass  der  deutsche  Spitz-Hund  sich  leichter  als  andre  Hunde- 
Rassen  mit  dem  Fuchse  paart,  oder  dass  gewisse  in  Südamerika 
einheimische  Haushunde   sich  nicht  wirklich  mit  Europäischen 


297 


Hunden  kreulzen ,  so  ist  die  Erklärung,  welche  jedem  einfallen 
wird  und  wahrscheinlich  auch  die  richtige  ist,  die,  dass  diese 
Hunde  von  verschiedenen  wilden  Arten  abslammen.    Dem  unge- 
achtet ist  die   vollkommene  Fruchtbarkeit   so  vieler  gepflegter 
Varietäten,  die  in  ihrem  äusseren  Ansehen  so  weit  von  einander 
verschieden  sind,  wie  die  der  Tauben  und  des  Kohles,  eine 
merkwürdige  Thatsache,  besonders  wenn  wir- erwägen,  wie  zahl- 
reiche Arten  es  gibt,  die  äusserlich  einander  sehr  ähnlich,  doch 
bei  der  Kreutzung  ganz  unfruchtbar  mit  einander  sind.  Ver- 
schiedene Betrachtungen  jedoch  lassen  die  Fruchtbarkeit  der  ge- 
pflegten Varietäten  weniger  merkwürdig  erscheinen,  als  es  an- 
fänglich der  Fall  ist.    Denn  erstens  müssen  wir  uns  erinnern, 
wie  wenig  wir  über  die  wahre  Ursache  der  Unfruchtbarkeit  so- 
wohl der   miteinander   gekreutzten   als    der   ihren  natürlichen 
Lebens -Bedingungen  entfremdeten  Arten   wissen.  Hinsichtlich 
dieses  letzten  Punktes  hat  mir  der  Raum  nicht  gestattet,  die 
vielen  merkwürdigen  Thatsachen  aufzuzählen,  die  ich  gesammelt 
habe:  was  die  Unfruchtbarkeit  belriff't,  so  spiegelt  sie  sich  in 
der  Verschiedenheit  der  beiderlei  Bastarde  der  Wechselkreutzung 
sowie  in  den  eigenthümlichen  Fällen  ab,  wo  eine  Pflanze  leichter 
durch  fremden  als  durch  ihren  eigenen  Saanienstaub  befruchtet 
werden  kann.    Wenn  wir  über  diese  und  andre  VäWe,  wie  über 
den   nachher  zu   berichtenden  von  den  verschieden  gefärbten 
Varietäten  der  Verbascum  thapsus  nachdenken ,  so   müssen  wir 
fühlen,  wie  gross  unsre  Unwissenheit  und  wie  klein  für  uns  die 
Wahrscheinlichkeit  ist  zu  begreifen,  woher  es  komme,  dass  bei 
der  Kreutzung  gewisse  Formen  fruchtbar  un.l  andre  unfruchtbar 
sind.    Es  lässt  sich  zweitens  klar  nachweisen ,  dass  die  blosse 
äussre  Unähnlichkeit  zwischen  zwei  Arten  deren  grössre  oder 
geringere  Unfruchtbarkeit  im  Falle  einer  Kreutzung  nicht  bedingt; 
und  dieselbe  Regel  wird  auch  auf  die  gepflegten  Varietäten  an- 
zuwenden seyn.    Drittens  glauben  einige  ausgezeichnete  Natur- 
forscher, dass  ein  lang-dauernder  Zähmungs-  oder  Kultur-Zustand 
geeignet  seye,  die  Unfruchtbarkeit  der  Bastarde,  welche  anfangs 
nur  wenig  steril  gewesen  sind,  in  aufeinander-folgenden  Genera- 
tionen mehr  und  mehr  zu  verwischen ;  und  wenn  Diess  der  Fall, 


298 


so  worden  wir  gewiss  nicht  erwarten  dürfen,  Sterilität  unter 
dem  Einflüsse  von  nahezu  den  nämlichen  Lebens -Bedingungen 
erscheinen  und  verschwinden  zu  sehen.  Endlich ,  und  Diess 
scheint  mir  bei  weitem  die  wichtigste  Betrachtung  zu  seyn, 
bringt  der  Mensch  neue  Pflanzen-  und  Thier-Rassen  im  Kullur- 
Zustande  durch  die  Kraft  planmassiger  oder  unbewusster  Züch- 
tung zu  eignem  Nutzen  und  Vergnügen  hervor;  er  will  nicht 
und  kann  nicht  die  kleinen  Verschiedenheiten  im  Reproduktiv- 
Systeme  oder  andre  mit  dem  Reproduktiv-Systeme  in  Wechsel- 
beziehung stehenden  Unterschiede  zum  Gegenstande  seiner  Züch- 
tung machen.  Die  Erzeugnisse  der  Kultur  und  Zähmung  sind 
dem  Klima  und  andern  physischen  Lebens-Bedingungen  viel  min- 
der vollkommen  als  die  der  Natur  angepasst ;  denn  gewöhnlich 
lassen  sie  sich  ohne  Nachtheil  in  andre  Gegenden  von  verschie- 
dener Beschaffenheit  verpflanzen.  Der  Mensch  versieht  diese 
verschiedenen  Abänderungen  mit  der  nämlichen  Nahrung,  behan- 
delt sie  fast  auf  dieselbe  W^eise  und  will  ihre  allgemeine  Lebens- 
Weise  nicht  ändern.  Die  Natur  wirkt  einförmig  und  langsam 
während  unermesslicher  Zeit-Perioden  auf  die  gesammte  Organi- 
sation der  Geschöpfe  in  einer  Weise,  die  zu  deren  eignem  Besten 
dient:  und  so  maor  sie  unmittelbar  oder  wahrscheinlicher  mittel- 
bar,  durch  Correlation,  auch  das  Reproduktiv-System  in  den  man- 
cherlei Abkömmlinoren  einer  nämlichen  Art  abändern.  Wenn 
man  diese  Verschiedenheit  im  Züchtungs- Verfahren  von  Seiten 
des  Menschen  und  der  Natur  berücksichtigt,  wird  man  sich  nicht 
mehi  wundern  können,  dasssich  einiger  Unterschied  auebin  den 
Ergebnissen  zeigt. 

Ich  habe  bis  jetzt  so  gesprochen ,  als  seyen  die  Varietäten 
einer  nämlichen  Art  bei  der  Kreutzung  meistens  unabänderlich 
fruchtbar.  Es  scheint  mir  aber  unmöglich,  sich  dem  Beweise 
von  dem  Daseyn  eines  gewissen  Maasses  von  Unfruchtbarkeit  in 
einigen  wenigen  Fällen  zu  verschliessen,  von  denen  ich  kürzlich 
berichten  will.  Der  Beweis  ist  wenigstens  eben  so  gut  als  der- 
jenige, welcher  uns  an  die  Unfruchtbarkeit  einer  Menge  von  Ar- 
ten [bei  der  Kreutzung?]  glauben  macht,  und  ist  von  gegneri- 
schen Zeugen  entlehnt,  die  in  allen  andern  Fällen  Fruchtbarkeit 


299 


und  Unfruclilbarkeit  nls  gute  Art-Krilorien  betrachten.  Gärtner 
hielt  einige  Jahre  lang  eine  Sorte  Zwerg- Mais  mit  gelbem  und 
eine  grosse  Varietät  mit  rolhem  Saamen,  welche  nahe  beisam- 
men in  seinem  Garten  wuchsen;  und  obwohl  diese  Pflanzen  ge- 
Ireiinten  Geschlechtes  sind,  so  kreulzen  sie  sich  doch  nie  von 
selbst  mit  einander.  Er  befruchtete  dann  dreizehn  Blüthen- 
Ähren*  des  einen  mit  dem  Pollen  des  andern;  aber  nur  ein 
einziger  Stock  gab  einige  Saamen  und  zwar  nur  fünf  Körner. 

Die  Behandlungs-Weise  kann  in  diesem  Falle  nicht  schäd- 
lich gewesen  seyn,  indem  die  Pflanzen  getrennte  Geschlechter 
haben  Noch  Niemand  hat  meines  Wissens  diese  zwei  Mais-Sor- 
ten für  verschiedene  Arten  angesehen;  und  es  ist  wesentlich  zu 
bemerken,  dass  die  aus  ihnen  erzogenen  Blendlinge  vollkommen 
fruchtbar  waren,  so  dass  auch  Gärtner  selbst  nicht  wagte,  jene 
Sorten  für  zwei  verschiedene  Arten  zu  erklären. 

GiROU  DE  BuzAREiNGUES  krcutzte  drei  Varietäten  von  Gurken 
miteinander,  welche  wie  der  Mais  getrennten  Geschlechtes  sind, 
und  versicherte,  ihre  gegenseitige  Befruchtung  seye  um  so 
schwieriger,  je  grösser  ihre  Verschiedenheit.  In  wie  w§it  dieser 
Versuch  Vertrauen  verdient ,  weiss  ich  nicht ,  aber  die  drei  zu 
denselben  benutzten  Formen  sind  von  Sagaret,  welcher  sich  bei 
seiner  Unterscheidung  der  Arten  hauptsächlich  auf  ihre  Unfrucht- 
barkeit stützt,  als  Varietäten  aufgestellt  worden. 

Weit  merkwürdiger  und  anfangs  fast  unglaublich  erscheint 
der  folgende  Fall;  jedoch  ist  er  das  Resultat  einer  Menge  viele 
Jahre  lang  an  neun  Verbascum  -  Arten  forlgesetzter  Versuche, 
welche  hier  noch  um  so  höher  in  Anschlag  zu  bringen  ,  als  sie 
von  Gärtnern  herrühren,  der  ein  eben  so  vortrefflicher  Beobach- 
ter als  entschiedener  Gegner  der  Meinung  ist,  dass  die  gelben 
und  die  weissen  Varietäten  der  nämlichen  Verbascum-Arten  bei 
der  Kreutzung  mit  einander  weniger  Saamen  geben,  als  jede 
derselben  liefert,  wenn  sie  mit  Pollen  aus  Blüthen  von  ihrer 
eignen  Farbe  befruchtet  worden.  Er  erklärt  nun,  dass  wenn 
gelbe  und  weisse  Varietäten  einer  Art  mit  gelben  und  weissen 


„Flowers''  doch  wohl  Bliithen-Ähren. 


D.  Übs 


300 


Variotälen  einer  andern  Art  gekreulzt  worden,  man  mehr  Saa- 
men  erhält,  indem  man  die  gleichfarbigen  als  wenn  man  die  un- 
gleichfarbigen  Varietäten  miteinander  paart.  Und  doch  ist  zwischen 
diesen  Varietäten  von  Verbascum  kein  andrer  Unterschied  als  in 
der  Farbe  ihrer  Blüthen,  und  die  eine  Farbe  entspringt  zuweilen 
aus  Saamen  der  andersfarbigen  Varietät. 

Nach  Versuchen,  die  ich  mit  gewissen  Varietäten  der  Rosen- 
Malve  angestellt,  möchte  ich  vermulhen,  dass  sie  ähnliche  Er- 
scheinungen darbieten. 

KöLREUTER,  dessen  Genauigkeit  durch  jeden  späteren  Beob- 
achter bestätigt  worden  ist,  hat  die  merkwürdige  Thatsache  be- 
wiesen, dass  eine  Varietät  des  Tabaks,  wenn  sie  mit  einer  ganz 
andern  ihr  weit  entfernt  stehenden  Art  gekreutzt  wird  ,  frucht- 
barer ist  als  mit  Varietäten  der  nämlichen  Art.  Er  machte  mit 
fünf  Formen  Versuche,  die  allgemein  für  Varietäten  gelten,  was 
er  auch  durch  die  strengste  Probe,  nämlich  durch  Wechsel- 
kreutzungen bewies,  welche  lauler  ganz  fruchtbare  Blendlinge 
lieferten.  Doch  gab  eine  dieser  fünf  Varietäten,  mochte  sie  nun 
als  Vater  oder  Mutter  mit  ins  Spiel  kommen,  bei  der  Kreutzung 
mit  Nicotiana  glutinosa  stets  minder  unfruchtbare  Bastarde,  als 
die  vier  "  andern  Varietäten.  Es  muss  daher  das  Reproduktiv- 
System  dieser  einen  Varietät  in  irgend  einer  Weise  weniger 
modifizirt  worden  seyn. 

Bei  der  grossen  Schwierigkeit  die  Unfruchtbarkeit  der  Va- 
rietäten im  Natur -Zustande  zu  bestätigen,  weil  jede  bei  der 
Kreutzung  etwas  unfruchtbare  Varietät  alsbald  allgemein  für  eine 
Spezies  erklärt  werden  würde ,  so  wie  in  Folge  des  Umstandes, 
dass  der  Mensch  bei  seinen  künstlichen  Züchtungen  nur  auf  die 
äusseren  Charaktere  sieht  und  nicht  verborgene  und  funktionelle 
Verschiedenheiten  im  Reproduktiv-System  hervorzubringen  beab- 
sichtigt, glaube  ich  mich  aus  der  Zusammenstellung  aller  That- 
sachen  zu  folgern  berechtigt,  dass  die  Fruchtbarkeit  der  Varie- 
täten unter  einander  keineswegs  eine  allgemeine  Regel  und 
mithin  auch  nicht  geeignet  seye,  eine  Grundlage  zur  Unterschei- 
dung von  Varietäten  und  Arten  abzugeben.  Die  gewöhnlich 
stattfindende  Fruchtbarkeit  der  Varietäten  unter  einander  scheint 


301 


mir,  bei  unsrer  gänzlichen  Unkonntniss  von  den  Ursachen  sowohl 
der  Fruchtbarkeil  als  der  Sterilität,  nicht  genügend,  um  meine 
Ansicht  über  die  sehr  allgemeine  aber  nicht  beständige  Unfrucht- 
barkeit der  ersten  Kreutzungen  und  der  Bastarde  umzustossen, 
dass  dieselbe  nämlich  keine  besondre  Eigenschaft  für  sich  dar- 
stelle, sondern  mit  andern  langsam  entwickelten  Modifikationen 
zumal  im  Reproduktiv-Systeme  der  mit  einander  gekreutzten  For- 
men zusammenhänge. 

Bastarde  und    Blendlinge   unabhängig  von  ihrer 
Fruchtbarkeit   verglichen.)     Die   Nachkommenschaft  der 
untereinander  gekreutzten  Arten  und  die  der  Varietäten  lassen 
sich  unabhängig  von  der  Frage  der  Fruchtbarkeit  noch  in  meh- 
ren Beziehungen  mit  einander  vergleichen.    Gärtner,  dessen  be- 
harrlicher Wunsch  es  war,  eine  scharfe  Unterscheidungs-Linie 
zwischen  Arten  und  Varietäten  zu  ziehen,  konnte  nur  sehr  we- 
nige und  wie  es  scheint  nur  ganz  unwesentliche  Unterschiede 
zwischen  den  sogenannten  Bastarden  der  Arten  und  den  Blend- 
linoen  der  Varietäten  entdecken,  wogegen  sie  sich  in  vielen  an- 
dern  wesentlichen  Beziehungen  vollkommen  gleichen.   Hier  kann 
ich  diesen  Gegenstand  nur  ganz  kurz  erörtern.    Als  wichtigster 
Unterschied  hat  sich  ergeben ,  dass  in  der  ersten  Generation 
Blendlinge  veränderlicher  als  Bastarde  sind;  doch  gibt  Gärtner 
zu,  dass  Bastarde  von  bereits  lange  kultivirten  Arten  oft  schon 
in  erster  Generation  sehr  veränderlich  sind,  und  ich  selbst  habe 
sehr  treffende  Belege  für  diese  Thatsache.    Gärtner  gibt  ferner 
zu,  dass  Bastarde  zwischen  sehr  nahe  verwandten  Arten  verän- 
derlicher sind,  als  die  von  weit  auseinander-stehenden;  und  dar- 
aus ergibt  sich,  dass  der  im  Grade  der  Veränderlichkeit  gesuchte 
Unterschied  stufenweise  abnimmt.    Wenn  Blendlinge  oder  frucht- 
barere Bastarde  einige  Generalionen  lang  in  sich  fortgepflanzt 
werden,  so  nimmt  anerkannter  Maassen  die  Veränderlichkeit  ihrer 
Nachkommen  bis  zu  einem  ausserordentlichen  Maasse  zu ;  da- 
gegen lassen  sich  einige  wenige  Fälle  anführen,  wo  Bastarde 
sowohl  als  Blendlinge  ihren  einförmigen  Charakter  lange  Zeit  be- 
hauptet haben.  Doch  ist  die  Veränderlichkeit  in  den  aufeinander- 


302 


folgenden  Generationen  der  Blendlinge  vielleicht  grösser  als  bei 
den  Bastarden. 

Diese  grössre  Veränderlichkeit  der  Blendlinge  den  Bastar- 
den gegenüber  scheint  mir  in  keiner  Weise  überraschend.  Denn 
die  Altern  der  Blendlinge  sind  Varietäten  und  meistens  zahme 
und  kultivirte  Varietäten  (da  nur  sehr  wenige  Versuche  mit  wil- 
den Varietäten  angestellt  worden  sind),  wesshalb  als  Regel  an- 
zunehmen, dass  ihre  Veränderlichkeit  noch  eine  neue  ist,  daher 
denn  auch  zu  erwarten  steht,  dass  dieselbe  oft  noch  fortdaure 
und  die  schon  aus  der  Kreulzung  entspringende  Veränderlichkeit 
verstärke.  Der  geringere  Grad  von  Variabilität  bei  Bastarden 
aus  erster  Kreutzung  oder  aus  erster  Generalion  im  Gegensatze 
zu  ihrer  ausserordentlichen  Veränderlichkeit  in  späteren  Gene- 
rationen ist  eine  eigenlhümliche  und  Beachtung  verdienende  That- 
sache ;  denn  sie  führt  zu  der  Ansicht,  die  ich  mir  über  die  Ur- 
sache der  gewöhnlichen  Variabilität  gebildet,  und  unterstützt  die- 
selbe, dass  diese  letzte  nämlich  aus  dem  Reproduktions-Syslome 
herrühre,  welches  für  jede  Veränderung  in  den  Lebens-Bedin- 
gungen so  empfindlich  ist,  dass  es  hiedurch  oft  ganz  unvermö- 
gend oder  wenigstens  für  seine  eigentliche  Funktion,  mit  der 
älterliciien  Form  übereinstimmende  Nachkommen  zu  erzeugen, 
unfähig  gemacht  wird.  Nun  rühren  die  in  erster  Generation  ge- 
bildeten Bastarde  alle  von  Arten  her,  deren  Reproduktiv-Systeme 
ausser  bei  schon  lange  kultivirten  Arten  in  keiner  Weise  leidend 
gewesen,  und  sind  nicht  veränderlich ;  aber  Bastarde  selber  haben 
ein  ernstlich  angegriffenes  Reproduktiv-System,  und  ihre  Nach- 
kommen sind  sehr  veränderlich. 

Doch  kehren  wir  zur  Vergleichung  zwischen  Blendlingen 
und  Bastarden  zurück.  Gäutner  behauptet,  dass  Blendlinge  mehr 
als  Bastarde  geneigt  seyen,  wieder  in  eine  der  älterlichen  Formen 
zurückzuschlagen ;  doch  ist  dieser  Unterschied ,  wenn  er  richtig, 
gewiss  nur  ein  stiifenweiser.  Gähtner  legt  ferner  Nachdruck 
darauf,  dass,  wenn  zwei  obgleich  nahe  mit  einander  verwandte 
Arten  mit  einer  dritten  gekreutzt  werden  ,  deren  Bastarde  doch 
weit  auseinander  weichen,  während,  wenn  zwei  sehr  verschiedene 
Varietäten  einer  Art  mit  einer  andern  Art  gekreutzt  werden, 


303 


deren  Blendlinge  unter  sich  nicht  sehr  verschieden  sind.  Dieses 
Ergebniss  ist  jedoch  so  viel  ich  zu  ersehen  im  Stande  bin ,  nur 
auf  einen  einzigen  Versuch  gegründet  und  scheint  den  Erfah- 
rungen geradezu  entgegengesetzt  zu  seyn,  welche  Kölreuteb  bei 
mehren  Versuchen  gemacht  hat. 

Diess  sind  allein  die  an  sich  unwesentlichen  Verschieden- 
heiten, welche  GÄniNEB  zwischen  Bastarden  und  Blendlingen  der 
POanzen  auszumitleln  im  Stande  gewesen  ist.  Aber  auch  die 
Ähnlichkeit  der  Bastarde  und  Blendlinge,  und  insbesondere  die 
von  nahe  verwandten  Arten  entsprungenen  Bastarde  mit  ihren 
Altern  folgt  nach  Gärtner  den  nämlichen  Gesetzen.  Wenn  zwei 
Arten  gekreulzt  werden,  so  zeigt  zuweilen  eine  derselben  ein 
überwiegendes  Vermögen  eine  Ähnlichkeit  mit  ihr  dem  Bastarde 
aufzuprägen,  und  so  ist  es,  wie  ich  glaube,  auch  mit  Pflanzen- 
Varietäten.  Bei  Thieren  besitzt  gewiss  oft  eine  Varietät  dieses 
überwiegende  Vermögen  über  eine  andre.  Die  beiderlei  Bastard- 
Pflanzen  aus  einer  Wechselkreutzung  gleichen  einander  gewöhn- 
lich sehr,  und  so  ist  es  auch  mit  den  zweierlei  Blendlingen  aus 
Wechselkreutzungen.  Bastarde  sowohl  als  Blendlinge  können 
wieder  in  jede  der  zwei  älterlichen  Formen  zurückgeführt  wer- 
den, wenn  man  sie  in  aufeinander-folgenden  Generationen  wie- 
derholt mit  der  einen  ihrer  Stamm-Formen  kreutzt. 

Diese  verschiedenen  Bemerkungen  lassen  sich  offenbar  auch 
auf  Thiere  anwenden;  doch  wird  hier  der  Gegenstand  ausseror- 
dentlich verwickelt,  theils  in  Folge  vorhandener  sekundärer 
Sexual-Charaktere  und  theils  insbesondere  in  Folge  des  gewöhn- 
lich bei  einem  von  beiden  Geschlechtern  überwiegenden  Vermö- 
gens sein  Bild  dem  Nachkommen  aufzuprägen,  eben  sowohl  wo 
es  sich  um  die  Kreutzung  von  Arten,  als  dort,  wo  es  sich  um 
die  von  Varietäten  unter  einander  handelt.  So  glaube  ich  z.  B., 
dass  diejenigen  Schriftsteller  Becht  haben,  welche  behaupten,  der 
Esel  besitze  ein  solches  Übergewicht  über  das  Pferd  ,  in  dessen 
Folge  sowohl  Maulesel  als  Maulthier  mehr  dem  Esel  als  dem 
Pferde  glichen ;  dass  jedoch  dieses  Übergewicht  noch  mehr  bei 
dem  männlichen  als  dem  weiblichen  Esel  hervortrete,  daher  der 
Maulesel  als  der  Bastard  von  Esel-Hengst  und  Pferde-Stute  dem 


304 


Esel  mehr  als  das  Maullhier  gleiche,  welches  das  Pferd  zum 
Vater  und  eine  Eselin  zur  Mutler  hat. 

Einige  Schriftsteller  haben  viel  Gewicht  darauf  gelegt,  dass 
es  unter  den  Thieren  nur  bei  Blendlingen  vorkomme,  dass  solche 
einem  ihrer  Altern  ausserordentlich  ähnlich  seyen ;  doch  lässt 
sich  nachweisen,  dass  Solches  auch  bei  Bastarden,  wenn  gleich 
seltener  als  bei  Blendlingen,  der  Fall  ist.  Was  die  von  mir  ge- 
sammelten Fälle  von  einer  Kreutzung  entsprungenen  Thieren  be- 
triirt,  die  einem  der  zwei  Altern  sehr  ähnlich  gewesen,  so  scheint 
sich  diese  Ähnlichkeit  vorzugsweise  auf  in  ihrer  Art  monströse 
und  plötzlich  aufgetretene  Charaktere  zu  beschränken,  wie  Aibi- 
nismus,  Melanismus,  Mangel  der  Hörner,  Fehlen  des  Schwanzes 
und  Überzahl  der  Finger  und  Zehen ,  daher  sie  keinen  Zusam- 
menhang mit  den  durch  Züchtung  langsam  entwickelten  Merk- 
malen haben.  Demzufolge  werden  auch  Fälle  plötzlicher  Rück- 
kehr zu  einem  der  zwei  älterlichen  Typen  bei  Blendlingen  vor- 
kommen, welche  von  oft  plötzlich  entstandenen  und  ihrem  Cha- 
rakter nach  halb-monströsen  Varietäten  abstammen ,  als  bei  Ba- 
starden ,  die  von  langsam  und  auf  natürliche  Weise  gebildeten 
Arten  herrühren.  Im  Ganzen  aber  bin  ich  der  Meinung  von  Dr. 
Prosper  Lucas,  welcher  nach  der  Musterung  einer  ungeheuren 
Menge  von  Thatsachen  bei  den  Thieren  zu  dem  Schlüsse  gelangt, 
dass  die  Gesetze  der  Ähnlichkeit  zwischen  Kindern  und  Ältern 
die  nämlichen  sind,  ob  beide  Ältern  mehr  oder  ob  sie  weniger 
von  einander  abweichen,  ob  sie  einer  oder  ob  sie  verschiedenen 
Varietäten  oder  ganz  verschiedenen  Arten  angehören. 

Von  der  Frage  über  Fruchtbarkeit  und  Unfruchtbarkeit  ab- 
gesehen ,  scheint  sich  in  allen  andern  Beziehungen  eine  grosse 
Ähnlichkeit  des  Verhaltens  zwischen  Bastarden  und  Blendlingen 
zu  ergeben.  Bei  der  Annahme,  dass  die  Arten  einzeln  erschaf- 
fen und  die  Varietäten  erst  durch  sekundäre  Gesetze  entwickelt 
worden  seyen ,  müsste  ein  solches  ähnliches  Verhalten  als  eine 
äusserst  befremdende  Thatsache  erscheinen.  Geht  man  aber  von 
der  Ansicht  aus,  dass  ein  wesentlicher  Unterschied  zwischen  Ar- 
ten und  Varietäten  gar  nicht  vorhanden  seye,  so  steht  es  voll- 
kommen mit  derselben  im  Einklang. 


305 


Zusammenfassung  des  Kapitels.)  Erste  Kreutzun- 
gen sowohl  zwischen  genügend  unterschiedenen  lärmen,  um  für 
Varietäten  zu  gellen,  wie  zwischen  ihren  Bastarden  sind  sehr  oll, 
aber  nicht  immer  unfruchtbar.  Diese  Unfruchtbarlteit  findet  in 
allen  Abstufungen  statt  und  ist  oft  so  unbedeutend,  dass  die 
zwei  erfahrensten  Experimentist^^n,  welche  jemals  gelebt,  zu  mit- 
unter schnurstracks  entgegengesetzten  Folgerungen  gelangten, 
als  sie  die  Formen  darnach  ordnen  wollten.  Die  Unfruchtbarkeit 
ist  von  angeborener  Veränderlichkeit  bei  Individuen  einer  näm- 
lichen Art,  und  für  günstige  und  ungünstige  Einflüsse  ausser- 
ordentlich empfänglich.  Der  Grad  der  Unfruchtbarkeit  richtet  sich 
nicht  genau  nach  systematischer  Affinität,  sondern  ist  von  einigen 
eigenthümlichen  und  verwickelten  Gesetzen  abhängig.  Er  ist  ge- 
wöhnlich ungleich  und  oft  sehr  ungleich  bei  Wechselkreutzung 
der  nämlichen  zwei  Arten.  Er  ist  nicht  immer  von  gleicher 
Stärke  bei  einer  ersten  Kreutzung  und  den  daraus  entspringenden 
Nachkommen. 

In  derselben  Weise,  wie  beim  Zweigen  der  Bäume  die  Fähig- 
keit einer  Art  oder  Varietät  bei  andern  anzuschlagen  mit  mei- 
stens ganz  unbekannten  Verschiedenheiten  in  ihren  vegetativen 
Systemen  zusammenhängt,  so  ist  bei  Kreutzungen  die  grössere 
oder  geringere  Leichtigkeit  einer  Art  sich  mit  der  andern  zu  be- 
fruchten von  unbekannten  Verschiedenheilen  in  ihren  Reproduk- 
tions-Systemen veranlasst.  Es  ist  daher  nicht  mehr  Grund  an- 
zunehmen, dass  von  der  Natur  einer  jeden  Art  ein  verschiedener 
Grad  von  Sterilität  in  der  Absicht  ihr  gegenseitiges  Durchkreutzen 
und  Ineinanderlaufen  zu  verhüten  besonders  eingebunden  worden 
seye,  —  als  Ursache  vorhanden  ist  anzunehmen,  dass  jeder  Holz- 
art ein  verschiedener  und  etwas  analoger  Grad  von  Schwierigkeit 
beim  Verpfropfen  auf  andern  Arten  anzuschlagen  eingebunden 
worden  seye,  um  zu  verhüten,  dass  sich  nicht  alle  in  unsern 
Wäldern  aufeinander-pfropfen. 

Die  Sterilität  der  ersten  Kreutzungen  zwischen  reinen  Arten 
mit  vollkommenen  Reprodukliv-Systemen  scheint  von  verschiede- 
nen Ursachen  abzuhängen:  in  einigen  Fällen  meistens  von  früh, 
zeitigem   Verderben    des   Embryos.     Die    Unfruchtbarkeit  der 

Darwin,  Euwtoliung  dor  Arten.    2.  Aufl.  20 


306 


Bastarde  mit  unvollkommenem  Reproduklions-Systeme  nnd  der- 
jenigen wo  dieses  System  so  wie  die  ganze  Organisation  durch 
Verschmelzung  zweier  Arten  in  eine  gestört  worden  ist,  seheint 
nahe  übereinzukommen  mit  derjenigen  Sterilität,  welche  so  oft 
auch  reine  Spezies  belälll,  wenn  ihre  natürlichen  Lebens-Bedin- 
gungen gestört  worden  sind.  Diese  Betrachtungs-Weise  wird 
noch  durch  einen  Parallelisinus  andrer  Art  unlerstiitzl ,  indem 
nämlich  die  Kreutzung  nur  wenig  von  einander  abweichender 
Formen  die  Kraft  und  Fruchtbarkeit  der  Nachkommenschaft  be- 
fördert, wie  geringe  Veränderungen  in  den  äusseren  Lebens-Be- 
dingungen für  Gesundheit  und  Fruchtbarkeit  aller  organischen 
Wesen  vortheiihaft  sind.  Es  ist  nicht  überraschend,  dass  der 
Grad  der  Schwierigkeit  zwei  Arten  mit  einander  zu  befruchten 
und  der  Grad  der  Unfruchtbarkeit  ihrer  Bastarde  einander  im 
Allgemeinen  entsprechen,  obwohl  sie  von  verschiedenen  Ursaciien 
herrühren  5  denn  beide  hängen  von  dem  Maasse  irgend  welcher 
Verschiedenheit  zwischen  den  gekreutzten  Arten  ab.  Eben  so 
ist  es  nicht  überraschend,  dass  die  Leichtigkeit  eine  erste  Kreutzung 
zu  bewirken,  die  Fruchtbarkeit  der  daraus  entsprungenen  Ba- 
starde und  die  Fähigkeit  wechselseitiger  Aufeinanderpfropfung, 
obwohl  diese  letzte  olTenbar  von  weit  verschiedenen  Ursachen 
abhängt,  alle  bis  zu  einem  gewissen  Grade  parallel  gehen  mit 
der  systematischen  Verwandtschaft  der  Formen ,  welche  bei  den 
Versuchen  in  Anwendung  gekommen;  denn  »systematische  Affi- 
nität« bezweckt  alle  Sorten  von  Ähnlichkeiten  zwischen  den 
Spezies  auszudrücken. 

Erste  Kreutzungen  zwischen  Formen,  die  als  Varietäten  gelten 
oder  doch  genügend  von  einander  verschieden  sind  um  dafür  zu 
gehen,  und  ihre  Blendlinge  sind  zwar  gewöhnlich,  aber  nicht 
(wie  so  oft  irrthümlich  behauptet  worden)  ohne  Ausnahme  frucht- 
bar. Doch  ist  diese  gewöhnliche  und  vollkommene  Fruchtbarkeit 
nicht  befremdend,  wenn  wir  uns  erinnern,  wie  leicht  wir  hin- 
sichtlich der  Varietäten  im  Natur-Zustande  in  einen  Zirkelschluss 
geralhen,  und  wenn  wir  uns  ins  Gedächtniss  rufen,  dass  die 
grössre  Anzahl  der  Varietäten  durch  Kultur -mittelst  Züchtung 
bloss  nacii  äusseren  Verschiedenheiten  und  nicht  nach  solchen 


307 


im  Reproduktiv -System  hervorgebracht  worden  sind.  In  allen 
andren  Beziehungen,  ausser  der  Fruchtbarkeit,  ist  eine  allgemein 
sehr  grosse  Ähnlichkeit  zwischen  Bastarden  und  Blendlingen. 
Endlich  scheinen  mir  die  in  diesem  Kapitel  kürzlich  aufgezählten 
Thatsachen,  trotz  unsrer  völligen  Unbekanntschaft  mit  den  wirk- 
lichen Ursachen  der  Unfruchtbarkeit  nicht  im  Widerspruch,  son- 
dern in  mehrfacher  Hinsicht  im  Einklang  zu  stehen  mit  der  An- 
sicht, dass  es  keinen  gründlichen  Unterschied  zwischen  Arten 
und  Varietäten  gibt. 


Unvollkoiiinienlieit  der  Geologischen  tberliefciungeii. 

Mangel  mittler  Varietäten  zwischen  den  heuligen  Formen.  -  Natur  der  er- 
loschenen Mittel-Varietäten  und  deren  Zahl.  —  Länge  der  Zeit-Perioden 
nach  Maassgabe  der  Ablagerungen  und  Entblössungen.  —  Armuth  unsrer 
paläontologischen  Sammlungen.  —  Entblössung  granitischer  Boden-Flächen- 
  Unterbrechung  geologischer  Formationen.  —  Abwesenheit  der  Mittel- 
Varietäten  in  allen  Formationen.  —  Plötzliche  Erscheinung  von  Arten- 
Gruppen.  Ihr  plötzliches  Auftreten  in  den  ältesten  Fossilien  -  führenden 
Schichten. 

Im  sechsten  Kapitel  habe  ich  die  Haupteinreden  aufgezählt, 
welche  man  gegen  die  in  diesem  Bande  aufgestellten  Ansichten 
erheben  könnte.  Die  meisten  derselben  sind  jetzt  bereits  erör- 
tert worden.  Darunter  ist  eine  allerdings  von  handgreiflicher 
Schwierigkeit:  die  der  Verschiedenheit  der  Art-Formen  ohne 
wesentliche  Verkettung  durch  zahllose  Übergangs-Formen.  Ich 
habe  die  Ursachen  nachgewiesen,  warum  solche  Glieder  heutzu- 
tage unter  den  anscheinend  für  ihr  Daseyn  günstigsten  Umstän- 
den, namentlich  auf  ausgedehnten  und  zusammenhängenden  Flächen 
mit  allmählich  abgestuften  physikalischen  Bedingungen  nicht  ge- 
wöhnlich zu  finden  sind.  Ich  versuchte  zu  zeigen,  dass  das  Leben 
einer  jeden  Art  noch  wesentlicher  abhängt  von  der  Anwesenheit 
gewisser  andrer  organischer  Formen  ,  als  vom  Klima  ,  und  dass 

20  ♦ 


308 


daher  die  wesenllich  leitenden  Lebens-Bedingungen  sich  nicht  so 
allmiihlig  abstulen,  wie  Wärme  und  Feuchtigkeit.  Ich  versuchte 
ferner  zu  zeigen,  dass  mittle  Varietäten  desswegen,  weil  sie  in 
geringrer  Anzahl  als  die  von  ihnen  verketteten  Formen  vorkom- 
men 5  im  Verlaufe  weitrer  Veränderung  und  Vervollkommnung 
dieser  letzten  bald  verdrängt  werden.  Die  H.iuplursache  jedoch, 
warum  nicht  in  der  ganzen  Natur  jetzt  noch  zahllose  solche  Zwi- 
schenglieder vorkommen,  liegt  im  Prozesse  der  natürlichen  Züch- 
tung, wodurch  neue  Varietäten  fortwährend  die  Stelle  der  Stamm- 
Formen  einnehmen  und  dieselben  vertilgen.  Aber  gerade  in  dem 
Verhältnisse,  wie  dieser  Prozess  der  Vertilgung  in  ungeheurem 
Maasse  thätig  gewesen  ist,  so  muss  auch  die  Anzahl  der  Zwi- 
schenvarioläten,  welche  vordem  auf  der  Erde  vorhanden  waren, 
eine  wahrhaft  ungeheure  gewesen  seyn.  Doch  woher  kömmt  es 
dann,  dass  nicht  jede  Formation  und  jede  Gesleins-Schicht  voll 
von  solchen  Zwischenformen  ist?  Die  Geologie  enthüllt  uns 
sicherlich  nicht  eine  solche  fein  abgestufte  Organismen-Reihe; 
und  Diess  ist  vielleicht  die  handgreiflichste  und  gewichtigste  Ein- 
rede, die  man  meiner  Theorie  entgegenhalten  kann.  Die  Erklä- 
rung liegt  aber,  wie  ich  glaube,  in  der  äussersten  UnvoUständig- 
keit  der  geologischen  Überlieferungen. 

Zuerst  muss  man  sich  erinnern ,  was  für  Zwischenformen 
meiner  Theorie  zufolge  vordem  bestanden  haben  müssten.  Ich 
habe  es  schwierig  gefunden,  wenn  ich  irgend  welche  zwei  Arten 
betrachtete,  unmittelbare  Zwischenformen  zwischen  denselben  mir 
in  Gedanken  auszumalen.  Es  ist  Diess  aber  auch  eine  ganz 
falsche  Ansicht ;  denn  man  hat  sich  vielmehr  nach  Formen  um- 
zusehen, welche  zwischen  jeder  der  zwei  Spezies  und  einem  ge- 
meinsamen aber  unbekannten  Stammvater  das  Mittel  halten;  und 
dieser  Stammvater  wird  gewöhnlich  von  allen  seinen  Nachkommen 
einigermaassen  verschieden  gewesen  seyn.  Ich  will  Diess  mit 
einem  einfachen  Beispiele  erläutern.  Die  Pfauen-Taube  und  der 
Kröpfer  leiten  beide  ihren  Ursprung  von  der  Felstaube  (C.  livia) 
her;  i  aber  eine  unmittelbare  Zwischcii-Varietät  zwischen  Pfauen- 
Taube  und  Kropf-Taube  wird  es  nicht  geben,  keine  z.  B.,  die 
einen  etwas    ausgebreiteteren  Schwanz  mit  einem  nur  massig 


309 


orvv(Mtorteii  Kröpfe  verbände,  worin  doch  oben  die  bezeichnenden 
Merkmale  jener  zwei  Rassen  liegen.  Diese  beiden  Rassen  sind 
iiberdiess  so  sehr  modifizirl  worden,  dass,  wenn  wir  keinen  hi- 
storischen oder  indirekten  Beweis  über  ihren  Ursprung  hallen, 
wir  unmöglich  im  Stande  gewesen  seyn  würden  durch  blosse 
Vergleichung  ihrer  Struktur  zu  bestimmen,  ob  sie  aus  der  Fels- 
taube (Columba  livia)  oder  einer  andern  ihr  verwandten  Art,  wie 
z.  B.  Columba  oenas,  entstanden  seyen. 

•  So  verhält  es  sich  auch  mit  den  natürlichen  Arten.  Wenn 
wir  uns  nach  sehr  verschiedenen  Formen  umsehen,  wie  z.  B. 
Pferd  und  Tapir,  so  finden  wir  keinen  Grund  zu  unterstellen, 
dass  es  jemals  unmittelbare  Zwischenglieder  zwisclien  denselben 
gegeben  habe,  wohl  aber  zwischen  jedem  von  beiden  und  irgend 
einem  unbekannten  Stamm -Vater.  Dieser  gemeinsame  Stamm- 
Vater  wird  in  seiner  ganzen  Organisation  viele  allgemeine  Ahn- 
lichkeil mit  dem  Tapir  so  wie  mit  dem  Pferde  besessen  haben; 
doch  in  einer  und  der  andern  Hinsicht  auch  von  beiden  beträcht- 
lich verschieden  gewesen  seyn,  vielleicht  in  noch  höherem  Grade, 
als  beide  jetzt  unter  sich  sind.  Daher  wir  in  allen  solchen  Fällen 
nicht  im  Stande  seyn  würden,  die  älterliche  Form  für  irgend 
welche  zwei  oder  drei  sich  nahe-stehende  Arten  auszumitteln, 
selbst  dann  nicht,  wenn  wir  den  Bau  des  Stamm-Vaters  genau 
mit  dem  seiner  abgeänderten  Nachkommen  vergleichen,  es  seye 
denn,  dass  wir  eine  nahezu  vollständige  Kette  von  Zwischen- 
gliedern dabei  hätten. 

Es  wäre  nach  meiner  Theorie  allerdings  möglich,  dass  von 
zwei  noch  lebenden  Formen  die  eine  von  der  andern  abstammte, 
wie  z.  B.  das  Pferd  von  Tapir,  und  in  diesem  Falle  müsste  es 
unmittelbare  Zwischenglieder  zwischen  denselben  gegeben  haben. 
Ein  solcher  Fall  würde  jedoch  voraussetzen,  dass  die  eine  der 
zwei  Arten  (der  Tapir)  sich  eine  sehr  lange  Zeit  hindurch  un- 
verändert erhalten  habe,  während  ein  Theil  ihrer  Nachkommen 
sehr  ansehnliche  Veränderungen  erfuhren.  Aber  das  Princip  der 
Mitbewerbung  zwischen  Organismus  und  Organismus,  zwischen 
Vater  und  Sohn,  wird  diesen  Fall  nur  sehr  seilen  aufkommen 


310 


lassen;  denn  in  allen  Fallen  streben  die  neuen  und  verbesserten 
Leberis-Formen  die  alten  und  unpassendem  zu  ersetzen. 

Nach  der  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung  stehen  alle  leben- 
den Arten  mit  einer  Stamm-Art  ihrer  Sippe  in  Verbindung  durch 
Charaktere,  deren  Unterschiede  nicht  grösser  sind,  als  wir  sie 
heutzutage  zwischen  Varietäten  einer  Art  sehen;  diese  jetzt  ge- 
wöhnlich erloschenen  Stamm -Arten  waren  ihrerseits  wieder  in 
ähnlicher  Weise  mit  älteren  Arten  verkettet:  und  so  immer  weiter 
rückwärts,  bis  endlich  alle  in  einem  gemeinsamen  Vorgänger 
einer  ganzen  Ordnung  oder  Klasse  zusammentreffen.  So  muss 
daher  die  Anzahl  der  Zwischen-  und  Übergangs-Glieder  zwischen 
allen  lebenden  und  erloschenen  Arten  ganz  unbegreiflich  gross 
gewesen  seyn.  Aber,  wenn  diese  Theorie  richtig  ist,  haben  sie 
gewiss  auf  dieser  Erde  gelebt. 

Über  die  Zeitdauer.)  Unabhängig  von  der  aus  dem 
Mungel  jener  endlosen  Anzahl  von  Zwischengliedern  hergenom- 
menen Einrede  könnte  man  mir  ferner  entgegenhalten,  dass  die 
Zeit  nicht  hingereicht  habe,  ein  so  ungeheures  Maass  organischer 
Veränderungen  durchzuführen,  weil  alle  Abänderungen  nur  sehr 
langsam  durch  Natürliche  Züchtung  bewirkt  worden  seyen.  Es 
würde  mir  kaum  möglich  seyn,  demjenigen  Leser,  welcher  kein 
praktischer  Geologe  ist,  alle  Thatsachen  vorzuführen,  welche  uns 
einigermaassen  die  unermessliche  Länge  der  verflossenen  Zeit- 
räume zu  erfassen  in  den  Stand  setzen.  VV^er  Sir  Charles  Lyells 
grosses  Werk  »the  Principles  of  Geology ,  welchem  spätre  Hi- 
storiker die  Anerkennung  eine  grosse  Umwälzung  in  den  Natur- 
Wissenschaften  bewirkt  zu  haben  nicht  versagen  werden,  lesen 
kann  und  nicht  sofort  die  unbegreifliche  Länge  der  verflossenen 
Erd- Perioden  zugesteht,  der  mag  dieses  Buch  nur  schliessen. 
Nicht  als  ob  es  genüge  die  Principles  of  Geology  zu  studiren 
oder  die  Special-Abhandlungen  verschiedner  Beobachter  über  ein- 
zelne Formationen  zu  lesen,  deren  jeder  bestrebt  ist  einen  un- 
genügenden Begriff  von  der  Enlslehungs-Dauer  einer  jeden  For- 
mation oder  sogar  jeder  einzelnen  Schicht  zu  geben.  Jeder  muss 
vielmehr  erst  Jahre  lang  für  sich  selbst  diese  ungeheuren  Stösse 
übereinander  gelagerter  Schichten  untersuchen  und  die  See  be^ 


311 


clor  Arbeit,  wie  sie  alle  Gesteins-Schiohten  unterwühlt  unH  zer- 
Irümmerl  und  neue  Ablagerungen  daraus  bildet,  beobachtet  haben, 
ehe  er  hülfen  kann,  nur  einigermaassen  die  Länge  der  Zeit  zu 
begreifen,  deren  Denkmaler  wir  um  uns  her  erblicken. 

Es  ist  gut  den  See-Küsten  entlang  zu  wandern,  welche  aus 
massig  harten  Fels-Schichten  aufgebaut  sind,  und  den  Zerstörungs- 
Prozess  zu  beobachten.  Die  Gezeiten  erreichen  diese  Fels-Wände 
gewöhnlich  nur  auf  kurze  Zeit  zweimal  am  Tage,  und  die  Wogen 
nagen  sie  nur  aus,  wenn  sie  mit  Sand  und  Geschieben  beladen 
sind;  denn  es  ist  leicht  zu  beweisen,  dass  reines  Wasser  Ge- 
steine jeder  Art  nicht  oder  nur  wenig  angreift.  Zuletzt  wird 
der  Fuss  der  Fels-Wände  unterwaschen,  mächtige  Massen  brechen 
zusammen  ,  und  die  nun  fest  liegen  bleiben ,  werden ,  Atom  um 
Atom  zerrieben,  bis  sie  klein  genug  geworden,  dass  die  Wellen 
sie  zu  rollen  und  vollends  in  Geschiebe  und  Sand  und  Schlamm 
zu  verarbeiten  vermögen.  Aber  wie  oft  sehen  wir  längs  dem 
Fusse  sich  zurückziehender  Klippen  gerundete  Blöcke  liegen,  alle, 
dick  überzogen  mit  Meeres-Erzeugnissen,  welche  beweisen,  wie 
wenig  sie  durch  Abreibung  leiden  und  wie  selten  sie  umherge- 
rollt werden!  Überdiess,  wenn  wir  einige  Meilen  weit  eine  der- 
artige Küsten-Wand  verfolgen,  welche  der  Zerstörung  unterliegt, 
so  finden  wir,  dass  es  nur  hier  und  da,  auf  kurze  Strecken  oder 
etwa  um  ein  Vorgebirge  her  der  Fall  ist,  dass  die  Klippen  jetzt 
leiden.  Die  Beschaffenheit  ihrer  Oberfläche  und  der  auf  ihnen 
erscheinende  Pflanzen-Wuchs  beweisen,  dass  allenthalben  Jahre 
verflossen  sind,  seitdem  die  Wasser  deren  Fuss  gewaschen  haben. 

Wer  die  Thätigkeit  des  Meeres  an  unsren  Küsten  näher 
studirt  hat,  der  muss  einen  liefen  Eindruck  in  sich  aufgenommen 
haben  von  der  Langsamkeit  ihrer  Zerstörung.  Die  tretflichen 
Beobachtungen  von  Hügh  Miller  und  von  Smith  von  Jordanhill 
sind  vorzugsweise  geeignet  diese  Überzeugung  zu  gewähren.  Von 
ihr  durchdrungen  möge  Jeder  die  viele  Tausend  Fuss  mächtigen 
Konglomerat- Schichten  untersuchen,  welche,  obschon  wahrschein- 
lich in  rascherem  Verhällnisse  als  so  viele  andere  Ablagerungen 
gebildet,  doch  nun  an  jedem  der  zahllosen  abgeriebenen  und  ge- 
rundeten Geschiebe,  woraus  sie  bestehen,  den  Stempel  einer 


312 


langen  Zeit  tragen  und  vortrefTlich  zu  zeigen  geeigncl  sind,  wie 
langsam  diese  Massen  zusainmengehäuft  worden  seyn  müssen. 
In  den  Cordilleren  habe  ieh  einen  Sloss  solclier  Konglomeral- 
Schichten  zu  zehntausend  Fuss  Mäehligkeit  geschätzt.  Nun  mag 
sich  der  Beobachter  der  wohl  begründeten  Bemerkung  Lyells 
erinnern,  dass  die  Dicke  und  Ausdehnung  der  Sediment-Forma- 
tionen Ergebniss  und  Maassslab  der  Abtragungen  sind ,  welche 
die  Erd-Rinde  an  andern  Stellen  erlitten  hat.  Und  was  für  un- 
geheure Abtragungen  werden  durch  die  Sediment-Ablagerungen 
mancher  Gegenden  vorausgesetzt!  Professor  Ramsay  hat  mir, 
meistens  nach  wirklichen  Messungen  und  geringentheils  nach 
Schätzungen,  die  Maasse  der  grössten  unsrer  Formationen  aus 
verschiedenen  Theilen  Gross-Britanniens  in  folgender  Weise  an- 
gegeben : 

Tertiäre  Schichten  .  .  2,240'  ) 
Sekundär-Schichten  .  .  1 3, 190' j  =  72,584' 
Paläolithische  Schichten  57,154') 
d.  i.  beinahe  13^/4  Englische  Meilen.  Einige  dieser  Formationen, 
welche  in  England  nur  durch  dünne  Lagen  vertreten  sind,  haben 
auf  dem  Kontinente  Tausende  von  Fussen  Mächtigkeit.  Über- 
diess  sollen  nach  der  Meinung  der  meisten  Geologen  zwischen 
je  zwei  aufeinander-folgenden  Formationen  immer  nnermessliche 
leere  Perioden  fallen.  Wenn  somit  selbst  jener  ungeheure  Stoss 
von  Sediment-Schichten  in  Britannien  nur  eine  unvollkommene 
Vorstellung  von  der  Zeit  gewährt,  wie  lang  muss  diese  Zeit  ge- 
wesen seyn!  Gute  Beobachter  haben  die  Sediment-Ablagerungen 
des  grossen  Mississippi  -  Stromes  nur  auf  600'  Mächtigkeit  in 
100,000  Jahren  herechnet.  Diese  Berechnung  macht  keinen  An- 
spruch auf  grosse  Genauigkeit.  Wenn  wir  aber  nun  berücksich- 
tigen, wie  ausserordentlich  weit  ganz  feine  Sedimente  ,von  den 
See-Strömungen  fortgetragen  werden,  so  muss  der  Prozess  ihrer 
Anhäufung  über  irgend  welche  Erstreckung  des  See-Bodens  äus- 
serst langsam  seyn. 

Doch  scheint  das  Maass  der  Entblössung.  welche  die  Schich- 
ten mancher  Gegenden  erlitten,  unübhängig  von  dem  Verhältnisse 
der  Anhäufung  der  zertrümmerten  Massen,  die  besten  Beweise 


3t3 


Tür  die  Länu-e  Her  Zeiten  zu  liefern.  Icli  erinnere  mioli,  von  Hern 
Beweise  der  Entblössiingen  in  hohem  GraHe  betrofTen  gewesen 
zu  seyn,  als  ich  vulkanische  Inseln  sah,  welche  rundum  von  den 
Wellen  so  abgewaschen  waren,  dass  sie  in  1000—2000'  hohen 
Fels -Wänden  senkrecht  emporragten,  während  sich  aus  dem 
schwachen  Fall- Winkel,  mit  welchem  sich  die  Lava-Ströme  einst 
in  ihrem  flüssigen  Zustand  herabgesenkt,  auf  den  ersten  Blick 
ermessen  liess ,  wie  weit  einstens  die  harten  Fels-Lagen  in  den 
offnen  Ozean  hinausgereicht  haben  müssen.  Dieselbe  Geschichte 
ergibt  sich  oft  noch  deutlicher  durch  die  mächtigen  Rücken,  jene 
grossen  Gebirgs-Spalten ,  längs  deren  die  Schichten  bis  zu  Tau- 
senden von  Fussen  an  einer  Seite  emporgestiegen  oder  an  der 
andern  Seite  hinabgesunken  sind;  denn  seit  dieser  senkrechten 
Verschiebung  (gleichviel  ob  die  Hebung  plötzlich  oder  allmählich 
und  stufenweise  erfolgt  ist)  ist  die  Oberfläche  des  Bodens  durch 
die  Thätigkeit  des  Meeres  wieder  so  vollkommen  ausgeebnet 
worden,  dass  keine  Spur  von  dieser  ungeheuren  Verwerfung 
mehr  äusserlich  zu  erkennen  ist. 

So  erstreckt  sich  der  Craven-Riicken  z.  B.  30  Englische 
Meilen  weit,  und  auf  dieser  ganzen  Strecke  sind  die  von  beiden 
Seiten  her  zusammenstossenden  Schichten  um  600' — 3000'  senk- 
rechter Höhe  verworfen.  Professor  Ramsay  hat  eine  Senkung 
von  2300'  in  Anglesea  beschrieben  und  benachrichtigt  mich,  dass 
er  sich  überzeugt  halte,  dass  in  Merionelshire^  eine  von  12,000' 
vorhanden  seye.  Und  doch  verräth  in  diesen  Fällen  die  Ober- 
fläche des  Bodens  nichts  von  solchen  wunderbaren  Bewegungen, 
indem  die  ganze  anfangs  auf  der  einen  Seite  höher  emporragende 
Schichten -Reihe  bis  zur  Abebnung  der  Oberfläche  weggespült 
worden  ist.  Die  Betrachtung  dieser  Thatsachen  macht  auf  mich 
denselben  Eindruck,  wie  das  vergebliche  Ringen  des  Geistes  um 
den  Gedanken  der  Ewigkeit  zu  erfassen. 

Ich  habe  diese  wenigen  Bemerkungen  gemacht,  weil  es  für 
uns  von  höchster  Wichtigkeit  ist,  eine  wenn  auch  unvollkommene 
Vorstellung  von  der  Länge  verflossener  Erd-Perioden  zu  haben. 
Und  jedes  Jahr  während  der  ganzen  Dauer  dieser  Perioden  war 
die  Erd  -  Oberfläche,  waren  Land  und  Wasser   von  Schaaren 


314 


lebender  Formen  bevölkert.  Was  für  eine  endlose,  dem  Geiste 
unerfassliclie  Anzahl  von  Generalionen  muss,  seitdem  die  Erde 
bewolint  ist,  schon  aufeinander  gefolgt  seyn !  Und  sieht  man  nun 
unsre  reichsten  geologischen  Samtr)lungon  an,  —  welche  arm- 
selige Schaustellung  davon! 

Armut h  paläontologischer  Sammlungen.)  Jeder- 
mann gibt  die  ausserordentliche  Unvollsländigkeit  unsrer  paläon- 
lologischen  Sammlungen  zu.  Überdiess  sollte  man  die  Bemerkung 
des  vortrefflichen  Paläontologen,  des  verstorbnen  Edward  Fobbes, 
nicht  vergessen,  dass  eine  Menge  unsrer  fossilen  Arten  nur  nach 
einem  einzigen  oft  zerbrochenen  Exemplare  oder  nur  wenigen 
auf  einem  kleinen  Fleck  beisammen  gefundenen  Individuen  be- 
kannt und  benannt  sind.  Nur  ein  kleiner  Theil  der  Erd-Ober- 
fläche  ist  geologisch  untersucht  und  noch  keiner  mit  erschöpfen- 
der Genauigkeit  erforscht,  wie  die  noch  jährlich  in  Europa  auf- 
einanderfolgenden wichtigen  Entdeckungen  beweisen.  Kein  ganz 
weicher  Organismus  ist  Erhaltungs- fähig.  Selbst  Schaalen  und 
Knochen  zerfallen  und  verschwinden  auf  dem  Boden  des  Meeres, 
wo  sich  keine  Sedimente  tinhäufen.  Ich  glaube ,  dass  wir  be- 
ständig in  einem  grossen  Irrthura  begriffen  sind ,  wenn  wir  uns 
der  stillen  Ansicht  überlassen,  dass  sich  Niederschläge  fortwäh- 
rend auf  fast  der  ganzen  Erstreckung  des  See-Grundes  in  ge- 
nügendem Maasse  bilden,  um  die  zu  Boden  sinkenden  orga- 
nischen Stoffe  zu  umhüllen  und  zu  erhalten.  Auf  eine  ungeheure 
Ausdehnung  des  Ozeans  spricht  die  klar  blaue  Farbe  seines 
Wassers  für  dessen  Reinheit.  Die  vielen  Berichte  von  mehren 
in  gleichförmiger  Lagerung  aufeinander-folgenden  Formationen, 
deren  keine  auch  nur  Spuren  aufrichtender,  zerreissender  oder 
abwaschender  Thätigkeit  an  sich  trägt,  scheinen  nur  durch  die 
Ansicht  erklärbar  zu  seyn,  dass  der  Boden  des  Meeres  oft  eine 
unermessliche  Zeit  in  völlig  unveränderter  Lage  bleibt.  Die 
Reste,  welche  in  Sand  und  Kies  eingebettet  worden,  werden 
gewöhnlich  von  Kohlensäure-haltigen  Tage-Wassern  wieder  auf- 
gelöst, welche  den  Boden  nach  seiner  Emporhebung  über  den 
Meeres-Spiegel  zu  durchsinken  beginnen. 

Einige  von  den  vielen  Thier-Arten,  welche  zwischen  Ebbe- 


315 


lind  Flulh- Stand  des  Meeres  am  Strande  leben,  scheinen  sich 
nur  selten  fossil  zu  erhalten.  Einige  von  den  manchfalligen 
Thier-Arten,  welche  am  Strande  zwischen  Hoch-  und  Tief-Wasser- 
stand leben,  scheinen  sich  nur  selten  zu  erhalten.  So  z.  B.  über- 
ziehen in  aller  Well  zahllose  Chlhamalinen  (eine  Familie  der 
sitzenden  Cirripeden)  die  dort  gelegenen  Klippen.  Alle  sind  im 
strengen  Sinne  litoral ,  mit  Ausnahme  einer  einzigen  mittelmee- 
rischen  Art,  welche  dem  tiefen  Wasser  angehört  und  auch  in 
Sicilien  fossil  gefunden  worden  ist,  während  man  fast  noch  keine 
tertiäre  Art  kennt  und  aus  der  Kreide-Zeit  noch  keine  Spur  da- 
von vorliegt.  Die  Mollusken-Sippe  Chiton  bietet  ein  theilweise 
analoges  Beispiel  dar*. 

Hinsichtlich  der  Land-Bewohner,  welche  in  der  paläolithischen 
und  sekundären  Zeit  gelebt,  ist  es  überflüssig  darzuthun,  dass 
unsre  Kenntnisse  höchst  fragmentarisch  sind.  So  ist  z.  B.  nicht 
eine  Landschnecke  aus  einer  dieser  langen  Perioden  bekannt, 
mit  Ausnahme  der  von  Sir  Ch.  Lyell  und  Dr.  Dawson  in  den 
Kohlen -Schichten  Nord- Amerikas  entdeckten  Art,  wovon  jetzt 
über  hundert  Exemplare  gesammelt  sind.  Was  die  Säugthier- 
Reste  betrifft,  so  ergibt  ein  Blick  auf  die  Tabelle  im  Supplement 
zu  Lyells  Handbuch  weit  besser,  wie  zufällig  und  selten  ihre 
Erhaltung  seye,  als  Seiten-lange  Einzelnheiten,  und  doch  kann  ihre 
Seltenheit  keine  Verwunderung  erregen,  wenn  wir  uns  erinnern, 
was  für  ein  grosser  Theil  der  tertiären  Reste  derselben  aus 
Knochen-Höhlen  und  Süsswasser-Ablagerungen  herrühren,  wäh- 
rend nicht  eine  Knochen-Höhle  und  ächte  Süsswasser-Schicht  vom 
Alter  unsrer  paläolilhischen  und  sekundären  Formationen  be- 
kannt ist. 

Aber  die  Unvollständigkeit  der  geologischen  Nachrichten 
rührt  hauptsächlich  von  einer  andren  und  weit  wichtigeren  Ur- 
sache her,  als  irgend  eine  der  vorhin  angegebenen  ist,  dass 
nämlich  die  verschiedenen  Formationen  durch  lange  Zeiträume 
von    einander  getrennt    sind.    Auf  diese  Behauptung  ist  von 


Docti  kennt  man  über  zwei  Dutzend  fossile  Arten  von  der  Kohlen- 
Formiiiion  an  bis  in  die  obersten  Tertiär-Schicluen.  D.  Übs. 


316 


manchen  Geologen  und  Paläonlologen,  welche  mit  E.  Fobbes  nicht 
an  eine  Veränderlichkeit  der  Arten  glauben  mögen,  grosser  Nach- 
druck gelegt  worden.  Wenn  wir  die  Formationen  in  wissen- 
schaftlichen Werken  in  Tabellen  geordnet  finden,  oder  wenn 
wir  sie  in  der  Natur  verfolgen,  so  können  wir  uns  nicht  wohl 
der  Überzeugung  verschliessen ,  dass  sie  nicht  unmittelbar  auf 
einander  gefolgt  sind.  So  wissen  wir  z.  B,  iius  Sir  R.  Murchi- 
SONS  grossem  Werke  über  Russland,  "dass  daselbst  weite  Lücken 
zwischen  den  aufeinanderliegenden  Formationen  bestehen;  und 
so  ist  es  auch  in  Nord-Amerika  und  vielen  andern  Welfgegcn- 
den.  Und  doch  würde  der  beste  Geologe,  wenn  er  sich  nur  mit 
einem  dieser  weiten  Länder-Gebiete  allein  beschäftigt  hätte,  nim- 
mer vermuthet  haben,  dass  während  dieser  langen  Perioden, 
aus  welchen  in  seiner  eignen  Gegend  kein  Denkmal  übrig  ist, 
sich  grosse  Schichten-Stösse  voll  neuer  und  eigenthümlicher  Le- 
benformen anderweitig  auf  einander  gehäuft  haben.  Und  wenn 
man  sich  in  jeder  einzelnen  Gegend  kaum  eine  Vorstellung 
von  der  Länge  der  Zwischenzeiten  zu  machen  im  Stande  ist, 
so  wird  man  glauben,  dass  Diess  nirgends  möglich  seye.  Die 
häufigen  und  grossen  Veränderungen  in  der  mineralogischen  Zu- 
sammensetzung aufeinander-folgender  Formationen,  welche  ge- 
wöhnlich auch  grosse  Veränderungen  in  der  geographischen  Be- 
schaffenheit des  umgebenden  Landes  unterstellen  lassen,  aus 
welchem  das  Material  zu  diesen  Niederschlägen  entnommen  ist, 
stimmen  mit  der  Annahme  langer  zwischen  den  einzelnen  Forma- 
tionen verllossener  Zeiträume  überein. 

Doch  kann  man.  wie  ich  glaube,  leicht  einsehen,  warum  die 
geologischen  Formationen  jeder  Gegend  fast  unabänderlich  über- 
all unterbrochen  sind ,  d.  h.  sich  nicht  ohne  Zwischenpausen  ab- 
gelagert haben.  Kaum  hat  eine  Thatsache  bei  Untersuchung 
viele  Hundert  Meilen  langer  Strecken  der  Süd- Amerikanischen 
Küsten,  die  in  der  jetzigen  Periode  einige  hundert  Fuss  hoch  em- 
porgehoben worden  sind,  einen  lebhafteren  Eindruck  auf  mich 
gemacht  als  die  Abwesenheit  aller  neueren  Ablagerungen  von 
hinreichender  Entwickelung,  um  auch  nur  für  eine  kurze  geolo- 
gische Periode  zu  gelten.   Längs  der  ganzen  West-Küste,  die  von 


317 


einer  eigenlhümlichon  Meeres-Fauna  bewolitil  wird,  sind  die  Ter- 
tiär-Schichten so  spärlich  entwiclielt,  dass  wahrscheinlich  kein 
üenlunal  von  verschiodcnen  aufeinander-l'olgenden  Meeres-Faiinen 
für  spätre  Zeiten  erhalten  bleiben  wird.  Ein  wenig  Nachdenken 
erklärt  es  uns,  warum  längs  der  fortwährend  höher  steigenden 
West-Küste  Süd-Amerikas  keine  ausgedehnten  Formalionen  mit 
neuen  oder  mit  tertiären  Resten  irgendwo  zu  finden  sind,  ob- 
wohl nach  den  ungeheuren  Abtragungen  der  Küsten-Wände  und 
den  Schlamm-reichen  Flüssen  zu  urthcilen,  die  sich  dort  in  das 
Meer  ergiessen,  die  Zuführung  von  Sedimenlen  lange  Perioden 
hindurch  eine  sehr  grosse  gewesen  seyn  muss.  Die  Erklärung 
liegt  ohne  Zweifel  darin,  dass  die  litoralen  und  sublitoralen  Ab- 
lagerungen beständig  wieder  weggewaschen  werden,  sobald  sie 
durch  die  langsame  oder  stufenweise  Hebung  des  Landes  in  den 
Bereich  der  zerstörenden  Brandung  gelangen. 

Wir  dürfen  wohl  mit  Sicherheit  schliessen,  dass  Sediment 
in  ungeheuer  dicken  harten  und  ausgedehnten  Massen  angehäuft 
worden  seyn  müsse ,  um  während  der  ersten  Emporhebung  und 
der  späteren  Schwankungen  des  Niveaus  der  ununterbrochnen 
Thätigkeit  der  Wogen  zu  widerstehen.    Solche  dicke  und  aus- 
gedehnte  Sediment-Ablagerungen  können    auf  zweierlei  Weise 
gebildet  werden;  entweder  in  grossen  Tiefen  des  Meeres,  in 
welchem  Falle  wir  nach  den  Untersuchungen  von  E.  Fobbes  an- 
nehmen müssen,  dass  der  See-Grund  nur  von  sehr  wenigen  Thie- 
ren  bewohnt  seye,  obwohl  er,  wie  sich  aus  den  Telegraphen- 
Sondirungen  erwiesen,  nicht  ganz  ohne  Leben  ist,  daher  die  Mas- 
sen nach  ihrer  Emporhebung  nur  eine  sehr  unvollkommene  Vor- 
stellung von  den  zur  Zeit  ihrer  Ablagerung  dort  vorhanden  gewe- 
senen Lebenformen  gewähren  können;  —  oder  die  Sedimente  wer- 
den über  einen  seichten  Grund  zu  einiger  Dicke  und  Ausdehnung 
angehäuft,  wenn  er  in  langsamer  Senkung  begriffen  ist.    In  die- 
sem letzten  Falle  bleibt  das  Meer  so  lange  seicht  und  dem  Thier- 
Leben  günstig,  als  Senkung  des  Bodens  und  Zufuhr  der  Nieder- 
schläge einander  nahezu  das  Gleichgewicht  halten;  so  dass  auf 
diese  Weise  eine  hinreichend  dicke  Fossilien-reiche  Formation 


318 


entstehen  kann,  um  bei  ihrer  spätren  Emporhobung  jedem  Grade 
von  Zerstörung  zu  widerstehen. 

Ich  bin  demgemäss  überzeugt,  dass  alle  unsre  alten  For- 
mationen, welche  reich  an  fossilen  Resten  sind,  bei  ausdauernder 
Senkung  abgelagert  worden  sind.  Seitdem  ich  im  Jahr  1845 
meine  Ansichten  in  dieser  Beziehung  bekannt  gemacht,  habe  ich 
die  Fortschritte  der  Geologie  verfolgt  und  mit  Überraschung 
wahrgenommen,  wie  ein  Schriftsteller  nach  dem  andern  bei 
Beschreibung  dieser  oder  jener  grossen  Formation  zum  Schlüsse 
gelangt  ist,  dass  sie  sich  während  der  Senkung  des  Bodens 
gebildet  habe.  Ich  will  hinzufügen,  dass  die  einzige  alle  Ter- 
tiär-Formation an  der  West-Küste  Süd-Amerikas,  die  mächtig 
genug  war  um  der  bisherigen  Zerstörung  nicht  zu  widerstehen, 
aber  wohl  schwerlich  bis  zu  fernen  geologischen  Zeiten  auszu- 
dauern  im  Stande  ist,  sich  gewiss  während  der  Senkung  des 
Bodens  gebildet  und  so  eine  ansehnliche  Mächtigkeit  erlangt  hat. 

Alle  geologischen  Thatsachen  zeigen  uns  deutlich,  dass  jedes 
Gebiet  der  Erd-Oberfläche  viele  langsame  Niveau-Schwankungen 
durchzumachen  hatte,  und  alle  diese  Schwankungen  sind  zweifels- 
ohne von  weiter  Erslreckung  gewesen.  Demzufolge  müssen 
Fossilien-reiche  und  genügend  entwickelte  Bildungen,  um  späteren 
Abtragungen  zu  widerstehen,  während  der  Senkungs-Perioden 
über  weit -ausgedehnte  Flächen  entstanden  seyn,  doch  nur  so 
lange,  als  die  Zufuhr  von  Materialien  stark  genug  war,  um  die 
See  seicht  zu  erhalten  und  die  fossilen  Reste  schnell  genug  ein- 
zuschichten und  zu  schützen,  ehe  sie  Zeit  hatten  zu  zerfallen. 
Dagegen  konnten  sich  mächtige  Schichten  auf  seichtem  und  dem 
Leben  günstigem  Grunde  so  lange  nicht  bilden,  als  derselbe 
stet  blieb.  Viel  weniger  konnte  Diess  während  wechselnder  Pe- 
rioden von  Hebung  und  Senkung  geschehen,  oder,  um  mich  ge- 
nauer auszudrücken,  die  Schichten,  welche  während  solcher  Sen- 
kungen abgelagert  wurden,  müssen  bei  nachfolgender  Hebung 
wieder  in  den  Bereich  der  Brandung  versetzt  und  so  zerstört 
worden  seyn. 

Diese  Bemerkungen  beziehen  sich  hauptsächlich  auf  Litoral- 
Ablagerungen.    In  einem  weiten  und  seichten  Meere  dagegen, 


319 


wie  im  Malayischen  Archipel,  wo  die  Tiefe  nur  von  30  oder  40 
bis  zu  60  Faden  wecliselt,  dürfte  wiiiirend  der  Zeit  der  Erhebung 
eine  weit  ausgedehnte  Formation  entstehen,  und  auch  durch  Ent- 
blössung  nicht  sonderlich  leiden.  Aber  diese  Formation  dürfte 
nicht  mächtig  seyn,  da  sie  der  Tiefe  des  seichten  Meeres  bei 
weitem  nicht  deichkommen  kann;  sie  dürfte  nicht  fest  noch  von 
späteren  Bildungen  überlagert  seyn,  so  dass  sie  bei  späteren 
Boden-Schwankungen  wahrscheinlich  bald  ganz  verschwinden  wür- 
den. Hopkins  hat  behauptet,  dass,  wenn  ein  Theil  der  Boden- 
fläche nach  ihrer  Hebung  und  vor  ihrer  Entblössung  wieder  sinke, 
die  während  der  Hebung  entstandene,  wenn  auch  gering  mächtige 
Ablagerung  durch  spätre  Niederschläge  geschützt  werden  dürfte, 
und  so  für  eine  sehr  lange  Zeit-Periode  erhalten  werden  könnte. 
Ich  habe  diesen  Satz  bei  meinen  früheren  Betrachtungen  über- 
sehen. Bei  Erörterung  dieses  Gegenstandes  sagt  Hopkins  dann 
weiter,  dass  er  die  gänzliche  Zerstörung  von  Sediment-Schichten 
von  grosser  wagrechter  Erstreckung  für  etwas  seltenes  halte. 
Meine  Bemerkungen  beziehen  sich  bloss  auf  Fossilien-reiche  Schich- 
ten ,  insofcrne  ich  glaube  annehmen  zu  dürfen,  dass  in  sehr 
dicken  und  harten  Schichten  oder  in  weit-erstreckten  Massen  ab- 
gelagerte Niederschläge  nicht  leicht  gänzlicher  Fortwaschung  unter- 
liegen. Es  handelt  sich  hier  nämlich  um  die  Frage :  ob  weit 
ausgedehnte  und  an  organischen  Resten  reiche  Bildungen  von 
grosser  und  einem  langen  Zeit-Abschnitte  entsprechender  Mäch- 
tigkeit während  einer  Senkungs-Periode  entstehen  können.  Meine 
Ansicht  ist,  dass  Diess  nur  selten  der  Fall  seyn  dürfte.  Da  die 
Frage  von  der  gänzlichen  Entblössung  durch  Hopkins  aufgebracht 
worden,  so  will  ich  bemerken,  dass  wohl  alle  Geologen,  mit  Aus- 
nahme der  wenigen,  welche  in  den  metamorphischen  Schiefern  und 
plutonischen  Gesteinen  noch  den  glühenden  Primordial-Kern  der 
Erde  erblicken,  auch  annehmen  werden,  dass  von  dem  Gesteine 
dieser  Beschaffenheit  grosse  Massen  abgewaschen  worden  sind. 
Denn  es  ist  nicht  wohl  denkbar,  dass  diese  Gesteine  in  unbedecktem 
Zustande  sollten  krystallisirt  und  gehärtet  worden  seyn,  hätte 
aber  die  metamorphosirende  Thätigkeit  in  grossen  Tiefen  des 
Ozeans  eingewirkt,  so  brauchte  der  frühere  Mantel  nicht  dick 


320 


gewesen  zu  seyn.  Unterstellt  man  aber,  dass  solche  Gesteine 
wie  Gneiss,  Gliminersehiefer,  Granit,  Diorit  u.  s.  w.  einmal  be- 
deckt gewesen  sind,  wie  lassen  sich  dann  die  weiten  nackten 
Flächen,  welche  diese  Gesteine  in  so  vielen  Weltgegenden  dar- 
bieten, anders  erklären,  als  durch  die  Annahme  einer  spateren 
Enlblüssung  von  allen  überlagernden  Schichten?  Dass  solche  aus- 
gedehnte granitische  Gebiete  bestehen,  unterliegt  keinem  Zweifel. 
Die  granitische  Region  von  Parime  ist  nach  Humboldt  wenigstens 
l9mal  so  gross  als  die  Schweitz.  Im  Süden  des  Amazonen-Sivo- 
mes  zeigt  Boue's  Karte  eine  aus  solchen  Gesteinen  zusammen- 
gesetzte Fläche  so  gross  wie  Spanien^  Frankreich,  Italien,  Gross- 
britannien und  ein  Theil  von  Deutschland  zusammengenommen. 
Diese  Gegend  ist  noch  nicht  genau  untersucht  worden,  aber  nach 
dem  übereinstimmenden  Zeugniss  der  Reisenden  muss  dieses  gra- 
nilische  Gebiet  sehr  gross  seyn.  von  Eschwege  gibt  einen  detail- 
lirten  Durchschnitt  desselben,  der  sich  vom  Rio  de  Janeiro  an  in 
gerader  Linie  260  geographische  Meilen  weit  einwärts  erstreckt, 
und  ich  selbst  habe  ihn  150  Meilen  weit  in  einer  andern  Rich- 
tung durchschnitten,  ohne  ein  anderes  Gestein  als  Granit  zu  sehen. 
Viele  längs  der  ganzen  1100  geographische  Meilen  langen  Küste 
von  Rio  de  Janeiro  bis  zur  P/afa-Mündung  gesammelte  Hand- 
stücke, die  man  mir  gezeigt,  gehörten  sämmtlich  dieser  Klasse 
an.  Landeinwärts  sah  ich  längs  des  ganzen  nördlichen  Ufers  des 
P/a<a-Stromes,  abgesehen  von  jung-tertiären  Gebilden,  nur  noch 
einen  kleinen  Fleck  mit  schwach  melauiorphischen  Gesteinen,  der 
als  Rest  der  früheren  Hülle  der  granitischen  Bildungen  hätte  gelten 
können.  Wenden  wir  uns  von  da  zu  den  besser  bekannten  Ge- 
getiden  der  Vereinten  Staaten  und  Canadas.  Indem  ich  aus  H. 
D.  Roger's  schöner  Karte  die  den  genannten  Formationen  ent- 
sprechend kolorirten  Papier-Stücke  herausschnitt  und  wog,  fand 
ich,  dass  die  metaniorphischen  (ohne  die  halb-melamorphischen) 
und  granitischen  Gesteine  im  Verhältnisse  von  190  :  125  die 
ächte  dort  so  mächtig  entwickelte  Kohlen-Formalion  in  Verbin- 
dung mit  der  Umbral-Reihe  übertrifft,  welche  mit  einander  die 
ganze  jüngere  Paläolilhen-Formation  zusammensetzen.  In  vielen 
Gegenden  würden  die  metamorphischen  und  granitischen  Bezirke 


321 


natürlich  sehr  ansehnlich  an  Ausdehnung  zunehmen,  wenn  man 
alle  ihnen  ungleichförmig  aufgelagerten  und  an  der  Auflagerungs- 
Flächo  nicht  metamorphosirten  und  daher  nicht  zum  ursprüng- 
lichen Mantel  gehörigen  Sediment-Schichten  von  ihnen  abhöbe. 
Somit  ist  es  also  wahrscheinlich,  dass  in  manchen  Weltgegenden 
ganze  mindestens  den  Haupttheilen  der  aufeinanderfolgenden  geo- 
logischen Perioden  entsprechende  Formationen  spurlos  fortge- 
waschen worden  sind. 

Eine  Bemerkung  ist  hier  noch  der  Erwähnung  werth.  Wäh- 
rend der  Erhebungs -Zeiten  wird  die  Ausdehnung  des  Landes 
und  der  angrenzenden  seichten  Meeres-Strecken  vergrössert, 
und  werden  oft  neue  Arten  von  Wohnorten  gebildet.  Alles  für 
die  Bildung  neuer  Arten  und  Varietäten,  wie  früher  bemerkt 
worden,  günstige  Umstände;  aber  gerade  während  diesen  Perio- 
den bleiben  Lücken  im  geologischen  Berichte.  Während  der 
Senkung  dagegen  nimmt  die  bewohnbare  Fläche  und  die  Anzahl 
der  Bewohner  ab  (die  der  Küsten-Bewohner  etwa  in  dem  Falle 
ausgenommen,  dass  ein  Kontinent  in  Insel-Gruppen  zerfällt  wird), 
daher  während  der  Senkung  nicht  nur  mehr  Arten  erlöschen, 
sondern  auch  wenige  Varietäten  und  Arten  entstehen;  und  ge- 
rade während  solcher  Senkungs- Zeiten  sind  unsre  grossen  Fos- 
silien-reichen Schichten-Massen  abgelagert  worden.  Man  möchte 
sagen,  die  Natur  habe  die  häufige  Entdeckung  der  Übergangs- 
und verkettenden  Formen  erschweren  wollen. 

Nach  den  vorangehenden  Betrachlungen  ist  es  nicht  zu  be- 
zweifeln ,  dass  der  geologische  Schöpfungs-Bericht  im  Ganzen 
genommeu  ausserordentlich  unvollständig  ist;  wenn  wir  aber  dann 
unsre  Aufmerksamkeit  auf  irgend  eine  einzelne  Formation  be- 
schränken, so  ist  es  noch  schwerer  zu  begreifen ,  warum  wir 
nicht  enge  aneinander-gereihete  Abstufungen  zwischen  denjenigen 
Arten  finden,  welche  am  Anlang  und  am  Ende  ihrer  Bildung  ge- 
lebt haben.  Es  wird  zwar  von  einigen  Fällen  berichtet,  wo  eine 
Art  in  andern  Varietäten  in  den  obern  als  in  den  untern  Theilen 
derselben  Formation  auftritt;  doch  mögen  sie  hier  übergangen 
werden,  da  ihrer  nur  wenige  sind.  Obwohl  nun  jede  Formation 
ohne  allen  Zweifel  eine  lange  Reihe  von  Jahren  zu  ihrer  Ablagerung 

Darwin,  Eutstehung  der  Arten.    '2.  Aufl.  21 


322 

bedurft  hat,  so  glaube  ich  doch  verschiedene  Gründe  zu  erken- 
nen, warum  sich  solche  Slul'en-Reihen  zwischen  den  zuerst  und 
den  zuletzt  lebenden  Arten  nicht  darin  vorfinden ;  doch  kann  ich 
kaum  hoffen  den  folgenden  Botrachlungen  die  ihnen  gebührende 
Berücksichtigung  zuzuwenden. 

Obwohl  jede  Formalion  einer  sehr  langen  Reihe  von  Jahren 
entspricht,  so  ist  doch  jede  kurz  im  Vergleiche  mit  der  zur  Um- 
änderung einer  Art  in  die  andre  erforderlichen  Zeit.  Nun  weiss 
ich  wohl,  dass  zwei  Paläontologen,  deren  Meinungen  wohl  der 
Beachtung  werlh  sind ,  nämlich  Bronn  *  und  Woodwabd  ,  zum 
Schlüsse  gelangt  sind,  dass  die  mittle  Dauer  einer  jeden  Forma- 
tion zwei-  bis  drei-mal  so  lang,  als  die  mittle  Dauer  einer  Art- 
Form  ist.  Indessen  hindern  uns,  wie  mir  scheint,  unübersleig- 
liche  Schwierigkeiten  in  dieser  Hinsicht  zu  einem  richtigen 
Schlüsse  zu  gelangen.  Wenn  wir  eine  Art  in  der  Milte  einer 
Formation  zum  ersten  Male  auftreten  sehen ,  so  würde  es  äus- 
serst übereilt  seyn  zu  schliessen,  dass  sie  nicht  irgendwo  anders 
schon  länger  existirt  haben  könne.  Eben  so,  wenn  wir  eine 
Art  schon  vor  den  letzten  Schichten  einer  Formalion  verschwin- 
den sehen,  würde  es  übereilt  seyn  anzunehmen,  dass  sie  schon 
völlig  erloschen  seye.  Wir  vergessen,  wie  klein  die  Ausdehnung 
Europa' s  im  Vergleich  zur  übrigen  Well  ist;  auch  sind  die  ver- 
schiedenen Stöcke  der  einzelnen  Formationen  noch  nicht  durch 
ganz  Europa  mit  vollkommener  Genauigkeit  parallelisirt  worden. 

Bei  allen  Sorten  von  Seethieren  können  wir  getrost  anneh- 
men, dass  in  Folge  von  klimatischen  u.  a.  Veränderungen  mas- 
senhafte und  ausgedehnte  Wanderungen  stattgefunden  haben; 
und  wenn  wir  eine  Art  zum  ersten  Male  in  einer  Formation 
auftreten  sehen,  so  liegt  die  Wahrscheinlichkeit  vor,  dass  sie 
eben  da  erst  von  einer  andern  Gegend  her  eingewandert  seye. 
So  ist  es  z,  B.  wohl  bekannt,  dass  einige  Thier-Arten  in  den 
paläolithischen  Bildungen  Nor d- Amerika' s  etwas  früher  als  in  den 
Europäischen  auftreten,  indem  sie  zweifelsohne  Zeit  nöthig  hallen, 

*"  Meine  Meinung  ist  die,  dass  nur  wenige  Arten  eine  unsrer  angenom- 
menen Perioden  überdauern  ,  viele  aber  schon  in  0,1 — 0,2 — 0,5  dieser  Zeit 
zu  Grunde  gehen.  Br. 


323 


um  die  Wanderung  von  Amerika  nach  Europa  zu  machen.  Bei 
Untersuchungen  der  neuesten   Ablagerungen  in  verschiedenen 
Weltgegenden  ist  überall   die  Wahrnehmung  gemacht  worden, 
dass  einige  wenige  noch  lebende  Arten  in  diesen  Ablagerungen 
häufig,  aber  in  den  unmittelbar  umgebenden  Meeren  verschwun- 
den sind,  oder  dass  umgekehrt  einige  jetzt  in  den  benachbarten 
Meeren  häufige  Arten  und  jener  Ablagerungen  noch  selten  oder 
gar  nicht  zu  finden  sind.   Es  ist  aber  lehrreich  über  den  erwie- 
senen Umfang  der  Wanderungen  Europäischer  Thiere  während 
der  Eis-Zeit  nachzudenken,  welche  doch  nur  einen  kleinen  Theil 
der  ganzen  geologischen  Zeitdauer  ausmacht,  so  wie  die  grosser 
Niveau -Veränderungen,   die   aussergewöhnlich   grossen  Klima- 
Wechsel,  die  unermessliche  Länge  der  Zeiträume  in  Erwägung 
zu  ziehen,  welche  alle  mit  dieser  Eis-Periode  zusammen  fallen. 
Dann    dürfte  zu  bezweifeln  seyn,  dass  sich  in  irgend  einem 
Theile  der  Welt  Sediment -Ablagerungen,  welche  fossile 
Reste  enthalten,  auf  dem  gleichen  Gebiete  während  der 
ganzen  Dauer  dieser  Periode  abgelagert  haben.    So  ist  es  z.  B. 
nicht  wahrscheinlich ,  dass  während  der  ganzen  Dauer  der  Eis- 
Periode  Sediment-Schichten  an  der  Mündung  des  Mississippi  in- 
nerhalb derjenigen  Tiefe,  worin  Thiere  noch  reichlich  leben  kön- 
nen, abgelagert  worden  seyen:  denn  wir  wissen,  was  für  aus- 
gedehnte geographische  Veränderungen  während  dieser  Zeit  in 
andern  Theilen  von  Amerika  erfolgt  sind.    Würden  solche  wäh- 
rend der  Eis -Periode  in  seichtem  Wasser  an  der  Mississippi- 
Mündung  abgelagerte  Schichten  einmal  über  den  See-Spiegel  ge- 
hoben werden,  so  würden  organische  Reste  wahrscheinlich  in 
verschiedenen  Niveaus  derselben  zuerst  erscheinen  und  wieder 
verschwinden,  je  nach  den  stattgefundenen  Wanderungen  der 
Arten  und  den  geographischen  Veränderungen  des  Landes.  Und 
wenn  in  ferner  Zukunft  ein  Geologe  diese  Schichten  untersuchte, 
so  möchte  er  zu  schliessen  geneigt  seyn,  dass  die  mittle  Lebens- 
Dauer  der  dort  eingebetteten  Organismen-Arten  kürzer  als  die 
Eis-Periode  gewesen  seye,  obwohl  sie  in  der  That  viel  länger 
war,  indem  sie  vor  dieser  begonnen  und  bis  in  unsre  Tage  ge- 
währt hat. 

21  • 


324 


Um  nun  eine  vollständige  Stufen-Roihe  zwischen  zwei  For- 
men in  den  untern  und  obern  Tlieilen  einer  Formation  darbieten 
zu  können ,  müsste  deren  Ablagerung  selir  lange  Zeit  fortge- 
dauert haben,  um  dem  langsamen  Prozess  der  Variation  Zeit  zu 
lassen;  die  Schichten-Masse  müsste  daher  von  sehr  ansehnlicher 
Mächtigkeit  seyn;  die  in  Abänderung  begriffenen  Spezies  müss- 
ten  während  der  ganzen  Zeit  da  gelebt  haben.  Wir  haben  je- 
doch gesehen,  dass  die  organische  Reste  enthaltenden  Schichten 
sich  nur  während  einer  Periode  der  Senkung  ansammeln ,  damit 
nun  die  Tiefe  sich  nahezu  gleich  bleibe  und  dieselben  Thiere 
fortdauernd  an  derselben  Stelle  wohnen  können,  wäre  ferner 
nolhwendig,  dass  die  Zufuhr  von  Sedimenten  die  Senkung  fort- 
während wieder  ausgleiche.  Aber  eben  diese  senkende  Bewe- 
gung wird  oft  auch  die  Nachbargegend  mit  berühren,  aus  welcher 
jene  Zufuhr  erfolgt,  und  eben  dadurch  die  Zufuhr  selbst  vermin- 
dern. Eine  solche  nahezu  genaue  Ausgleichung  zwischen  der 
Stärke  der  stattfindenden  Senkung  und  dem  Betrag  der  zuge- 
führten Sedimente  mag  in  der  That  nur  seilen  vorkommen ;  denn 
mehr  als  ein  Paläontologe  hat  beobachtet,  dass  sehr  dicke  Abla- 
gerungen ausser  an  ihren  oberen  und  unteren  Grenzen  gewöhn- 
lich leer  an  Versteinerungen  sind. 

Wahrscheinlich  ist  die  Bildung  einer  jeden  einzelnen  For- 
mation gewöhnlich  eben  so  wie  die  der  ganzen  Formationen- 
Reihe  einer  Gegend  mit  Unterbrechungen  vor  sich  gegangen. 
Wenn  wir,  wie  es  oft  der  Fall,  eine  Formalion  aus  Schichten 
von  verschiedener  Mineral-Beschaffenheit  zusammengesetzt  sehen, 
so  müssen  wir  vernünftiger  Weise  vermuthen,  dass  der  Ablage- 
rungs-Prozess  sehr  unterbrochen  gewesen  seye,  indem  eine  Ver- 
änderung in  den  See  -  Strömungen  und  eine  Änderung  in  der 
Beschaffenheit  der  zugeführten  Sedimente  gewöhnlich  von  geogra- 
phischen Bewegungen,  welche  viele  Zeit  kosten,  veranlasst  wor- 
den seyn  mag.  Nun  wird  auch  die  genaueste  Untersuchung  einer 
Formation  keinen  Maassstab  liefern,  um  die  Lange  der  Zeit  zu 
messen,  welche  über  ihre  Ablagerung  vergangen  ist.  Man  könnte 
viele  Beispiele  anführen,  wo  eine  einzelne  nur  wenige  Fuss  dicke 
Schicht  eine  ganze  Formalion  vertritt,  die  in  andren  Gegenden 


325 


Tausende  von  Fussen  mächtig  ist  und  mithin  eine  ungeheure 
Läno-e  der  Zeit  zu  ihrer  Bildung  bedurft  hat;  und  doch  würde 
Niemand,  der  Diess  nicht  weiss,  auch  nur  geahnt  haben,  welch 
eine  unermessliche  Zeit  über  der  Entstehung  jener  dünnen  Schicht 
verflossen  ist.    So  Messen  sich  auch  viele  Falle  anführen,  wo  die 
untern  Schichten  einer  Formalion  emporgehoben,  entblösst,  wie- 
der versenkt  und  dann  von  den  oberen  Schichten  der  nämlichen 
Formation  bedeckt  worden  sind,  Thatsachen,  welche  beweisen, 
dass  weife  leicht  zu  übersehende  Zwischenräume  während  der 
Ablagerung  vorhanden  gewesen  sind.    In  andern  Fällen  liefert 
uns  eine  Anzahl  grosser  fossilisirter  und  noch  auf  ihrem  natür- 
lichen Boden  aufrecht  stehender  Bäume  den  klaren  Beweis  von 
mehren  langen  Pausen  und  wiederholten  Höhen-Wechseln  wäh- 
rend des  Ablagerungs-Prozesses,  wie  man  sie  ausserdem  nie 
hätte  vermuthen  können.   So  fanden  Lyell  und  Dawson  in  einem 
1400'  mächtigen  Kohlen-Gebirge  Neu-Schoitlands  noch  alle  von 
Baum-Wurzeln  durchzogenen  Boden-Schichten,  eine  über  der  an- 
dern in  nicht  weniger  als  68  verschiedenen  Höhen.    Wenn  da- 
her die  nämliche  Art  unten,  mitten  und  oben  in  der  Formation 
vorkommt,  so  ist  Wahrscheinlichkeit  vorhanden ,   dass  sie  nicht 
während  der  ganzen  Ablagerungs-Zeit  immer  an  dieser  Stelle  ge- 
lebt hat,  sondern  während  derselben,  vielleicht  mehrmals,  dort 
verschwunden  und  wieder  erschienen   ist.    Wenn  daher  eine 
solche  Spezies  im  Verlaufe  einer  geologischen  Periode  beträcht- 
liche Umänderungen  erfahren  ,  so  würde  ein  Durchschnitt  durch 
jene  Schichten -Reihe  wahrscheinlich  nicht  alle  die  feinen  Ab- 
stufungen zu  Tage  fördern,  welche  nach  meiner  Theorie  die  An- 
fangs- mit  der  End-Form  jener  Art  verkettet  haben  müssen ; 
man  würde  vielmehr  sprungwese,  wenn  auch  vielleicht  nur  kleine, 
Veränderungen  zu  sehen  bekommen. 

Es  ist  nun  äusserst  wichtig  sich  zu  erinnern,  dass  die  Na- 
turforscher keine  goldene  Regel  haben,  um  mit  deren  Hilfe  Arten 
von  Varietäten  zu  unterscheiden.  Sie  gestehen  jeder  Art  einige 
Veränderlichkeit  zu ;  wenn  sie  aber  etwas  grössre  Unterschiede 
zwischen  zwei  Formen  wahrnehmen,  so  machen  sie  Arten  daraus, 
wofern  sie  nicht  etwa  im  Stande  sind  dieselben  durch  Zwischen- 


326 


stufen  miteinander  zu  verketten.  Und  diese  dürfen  wir  nach  den 
zuletzt  angegebenen  Gründen  selten  hoffen ,  in  einem  geologi- 
schen Durchschnitte  zu  finden.  Nehmen  wir  an,  B  und  C  seyen 
zwei  Arten,  und  eine  dritte  A  werde  in  einer  tieferen  und  älte- 
ren Schicht  gefunden.  Hielte  nun  A  genau  das  Mittel  zwischen 
B  und  C,  so  würde  man  sie  wohl  einfach  als  eine  weitere  dritte 
Art  ansehen,  wenn  nicht  ihre  Verkettung  mit  einer  von  beiden 
oder  mit  beiden  andern  durch  Zwischenglieder  nachgewiesen 
werden  kann.  Nun  muss  man  nicht  vergessen,  dass,  wie  vorhin 
erläutert  worden,  wenn  A  auch  der  wirkliche  Stamm-Vater  von 
B  und  C  ist,  derselbe  doch  nicht  in  allen  Punkten  der  Organi- 
sation nothwendig  das  Mittel  zwischen  beiden  halten  muss.  So 
können  wir  denn  sowohl  die  Stammart  als  auch  die  von  ihr 
durch  Umwandlung  abgeleiteten  Formen  aus  den  untern  und 
obern  Schichten  einer  Formation  erhalten  und  doch  vielleicht  in 
Ermangelung  zahlreicher  Übergangs-Stufen  ihre  Beziehungen  zu 
einander  nicht  erkennen,  sondern  alle  für  eigenthüinliche  Arten 
ansehen. 

Es  ist  eine  bekannte  Sache,  auf  was  für  äusserst  kleine 
Unterschiede  manche  Paläontologen  ihre  Arten  gründen,  und  sie 
können  Diess  auch  um  so  leichter  thun,  wenn  ihre  wenig  ver- 
schiedenen Exemplare  aus  verschiedenen  Stöcken  einer  Formalion 
herrühren.  Einige  erfahrene  Paläontologen  setzen  jetzt  viele  von 
den  schönen  Arten  d'Orbigny's  u.  A.  zum  Rang  blosser  Varie- 
täten herunter,  und  darin  finden  wir  eine  Art  von  ^Beweis  für 
die  Abänderungs-Weise,  welche  nach  meiner  Theorie  stattfinden 
muss.  Berücksichtigen  wir  die  jüngst-tertiären  Ablagerungen  mit 
so  vielen  Weichthier-Arten,  welche  die  Mehrzahl  der  Naturforscher 
für  identisch  mit  noch  lebenden  Arten  hält,  während  andre,  wie 
Agassiz  und  Pictet,  sie  alle  für  von  diesen  letzten  verschiedene 
Spezies  erklären,  wenn  auch  die  Unterschiede  nur  sehr  gering 
seyn  mögen.  Mögen  wir  nun  den  Einen  oder  den  Andern  Recht 
geben,  so  wird  dieser  Fall  doch  immerhin  als  Beleg  für  eine 
ganz  allmähliche  Umgestaltung  der  Formen  dienen  können,  wie 
er  oben  verlangt  worden  ist.  Wenn  wir  überdiess  grössre  Zeit- 
Unterschiede  den  aufeinander  folgenden  Stöcken  einer  nämlichen 


327 


grossen  Formation  entsprechend  berücksichtigen,  so  finden  wir, 
dass  die  ihnen  angehörigen  Fossil-Reste ,  wenn  auch  gewöhnlich 
allgemein  als  verschiedene  Arten  betrachtet,  doch  immerhin  näher 
mit  einander  verwandt  zu  seyn  pflegen,  als  die  in  weit  getrenn- 
ten Formalionen  enthaltenen  Arten;  so  dass  wir  hier  zwar  einen 
unzweifelhaften  Beleg  eines  statlgefundenen  Wechsels,  wenn  auch 
keinen  strengen  Beweis  einer  Umänderung  der  Formen  nach 
Maassgabe  meiner  Theorie  erhalten.  Doch  werde  ich  auf  diesen 
Gegenstand  im  folgenden  Abschnitte  zurückkommen. 

*  So  ist  auch  noch  eine  andre  schon  früher  gemachte  Bemer- 
kung zu  berücksichtigen,  dass  nämlich  die  Varietäten  von  Pflanzen 
wie  "von  Thieren,  welche  sich  rasch  vervielfältigen,  aber  ihre 
Stelle  nicht  viel  ändern  können,  anfangs  gewöhnlich  lokal  seyn 
werden,  und  dass  solche  örüiche  Varietäten  sich  nicht  weit  ver- 
breiten und  ihre  Stamm-Formen  erst  ersetzen,  wenn  sie  sich  in 
einem   etwas   grössren  Maasse   verändert  und  vervollkommnet 
haben.  Nach  dieser  Annahme  ist  die  Aussicht,  die  früheren  Über- 
gangs-Stufen zwischen  irgend  welchen  zwei  Arten  einer  Forma- 
tion auf  einer  Stelle  in  übereinander-folgenden  Schichten  zu  fin- 
den, nur  klein,  weil  vorauszusetzen  ist,  dass  die  einzelnen  Über- 
gangs-Stufen als  Lokalformen  je  eine  andere  örtliche- Verbreitung  • 
gehabt  haben.    Die  meisten  Seethiere  besitzen  eine  weite  Ver- 
breitung; und  da  wir  gesehen,  dass  diejenigen  Arten  unter  den 
Pflanzen,  welche  am  weitesten  verbreitet  sind,  auch  am  öftesten 
Varietäten  darbieten,  so  wird  es  sich  mit  Mollusken  u.  a.  See- 
Thieren  wohl  ähnlich  verhalten,  und  es  werden  diejenigen  unter 
ihnen,  welche  sich  vordem  am  weitesten  bis  über  die  Grenzen 
Europas  hinaus  erstreckten,  auch  am  öftesten  die  Bildung  neuer 
anfangs  lokaler  Varietäten  und  später  Arten  veranlasst  haben. 
Auch  dadurch  muss  die  Wahrscheinlichkeit  in  irgend  welcher 
Formalion  die  Reihenfolge  der  Übergangs-Slufen  aufzufinden  aus- 
serordentlich vermindert  werden. 

Man  muss  nicht  vergessen,  dass  man  heuligen  Tages,  selbst 
wenn  man  vollständige  Exemplare  vor  sich  hat,  selten  zwei  Va- 
rietäten durch  Zwischenstufen  verbinden  und  so  deren  Zusam- 
mengehörigkeit zu  einer  Art  beweisen   kann,    bis  man  viele 


328 


Exemplare  von  mancherlei  Örtlichkeiten  zusammengebracht  hat ; 
und  bei  fossilen  Arten  ist  der  Paläontologe  selten  im  Stande 
Dicss  zu  thuii.  Man  wird  vielleicht  am  besten  begreifen ,  wie 
wenig  wir  in  der  Lage  seyn  können,  Arten  durch  zahllose  feine 
fossil -gefundene  Zwischenglieder  zu  verketten,  wenn  wir  uns 
selbst  fragen,  ob  z.  B.  Paläontologen  spätrer  Zeiten  im  Stande 
seyn  würden  zu  beweisen ,  dass  unsre  verschiedenen  Rinds-, 
Schaafe-,  Pferde-  und  Hunde-Rassen  von  einem  oder  von  mehren 
Stämmen  herkommen,  —  oder  ob  gewisse  See-Konchylien  der 
Nord-Amerikanischen  Küsten,  welche  von  einigen  Konchyliologen 
als  von  ihren  Europäischen  Vertretern  abweichende  Arten  und 
von  andern  Konchyliologen  als  blosse  Varietäten  angesehen  wer- 
den, nur  wirkliche  Varietäten  oder  sogenannte  eigne  Arten  sind. 
Diess  könnte  künftigen  Geologen  nur  gelingen ,  wenn  sie  viele 
fossile  Zwischenstufen  entdeckten,  was  jedoch  im  höchsten  Grade 
unwahrscheinlich  ist. 

Es  ist  von  Schriftstellern,  welche  an  die  Unveränderlichkeit 
der  Arten  glauben,  übergenug  behauptet  worden,  die  Geologie 
liefere  keine  vermittelnden  Formen.  Diese  Behauptung  ist  aber 
ganz  falsch.  Lubbock  hat  kürzlich  gesagt:  jede  Art  ist  ein  Mittel- 
glied zwischen  andern  verwandten  Formen.  Wir  erkennen  Diess 
deutlich,  wenn  wir  aus  einer  Sippe,  welche  reich  an  fossilen  und 
lebenden  Arten  ist,  vier  Fünftel  der  Arten  ausstossen ,  wo  dann 
niemand  bezweiflen  wird  ,  dass  die  Lücken  zwischen  den  noch 
übrig  bleibenden  Arten  grösser  seyn  werden  als  vorher.  Sind 
es  aber  die  extremen  Art- Formen,  welche  man  ausgestossen  hat, 
so  wird  die  Sippe  selbst  in  der  Regel  von  andern  Sippen  weiter 
getrennt  erscheinen,  als  sie  zuvor  war.  Kameel  und  Schweine, 
Pferd  und  Tapir  sind  jetzt  offenbar  sehr  getrennte  Formen. 
Schaltet  man  aber  die  fossilen  Genera  zwischen  sie  ein,  die  man 
aus  gleichen  Familien  im  fossilen  Zustande  kennen  gelernt  hat, 
so  knüpfen  sich  jene  Sippen  durch  diese  Zwischenglieder  enger 
aneinander.  Die  Reihe  der  verkettenden  Formen  läuft  jedoch  in 
diesen  Fällen  nie,  oder  überhaupt  nie ,  gerade  von  einer  leben- 
den Form  zur  andern ,  sondern  berühret  auf  Umwegen  zugleich 
solche  Formen  mit,  welche  in  längst  verflossenen  Zeiten  gelebt 


329 


haben.  Was  aber  die  geologischen  Forschungen  allerdings  nicht 
enthüllt  haben,  das  ist  das  Irühere  Daseyn  der  unendlich  zahl- 
reichen Abstufungen  vom  Range  wirklicher  Varietäten  zur  Verket- 
tuno- aller  Arten  untereinander*;  und  dass  sie  Diess  nicht  bewirkt 
haben,  ist  zweifelsohne  eine  der  ersten  und  gewichtigsten  Ein- 
wände, die  man  gegen  meine  Ansichten  vorbringen  mag.  Daher 
wird  es  angemessen  seyn,  die  vorangehenden  Bemerkungen  über 
die  Ursachen  der  Unvollkommenheit  unsrer  geologischen  Berichte 
zur  Erläuterung  eines  ersonnenen  Falles  zusammenzufassen.  Der 
Malmjische  Archipel  ist  etwa  von  der  Grösse  Europas  vom  Nord- 
Kap  bis  zum  Mittelmeere  und  von  Britannien  bis  Russland,  ent- 
spricht mithin  der  Ausdehnung  desjenigen  Theils  der  Erd-Ober- 
fläche,  auf  welchem,  Nord-Amerika  ausgenommen,  alle  geologi- 
schen Formationen  am  sorgfältigsten  und  zusammenhängendsten 
untersucht  worden  sind.  Ich  stimme  mit  Hrn.  Godwin-Austen 
in  der  Meinung  vollkommen  überein,  dass  der  jetzige  Zustand 
des  Malayischen  Archipels  mit  seinen  zahlreichen  durch  breite 
und  seichte  Meeres-Arme  getrennten  Inseln  wahrscheinlich  der 
früheren  Beschaffenheit  Europas,  während  noch  die  meisten 
unsrer  Formationen  in  Ablagerung  begriffen  waren,  entspricht.  Der 
Malayische  Archipel  ist  eine  der  an  Organismen  reichsten  Ge- 
genden der  ganzen  Erd  -  Oberfläche;  aber  wenn  man  auch  alle 
Arten  sammelte,  welche  jemals  da  gelebt  haben,  wie  unvollständig 
würden  sie  die  Naturgeschichte  der  ganzen  Erd-Oberfläche  vertreten ! 

Indessen  haben  wir  alle  Ursache  zu  glauben,  dass  die  Über- 
reste der  Landbewohner  dieses  Archipels  nur  äusserst  unvoll- 
ständig in  die  Formationen  übergehen  dürften ,  die  unsrer  An- 
nahme gemäss  sich  dort  noch  ablagern  werden.  Ich  vermuthe 
selbst,  dass  nicht  viele  der  eigentlichen  Küsten-Bewohner  und 
der  auf  kahlen  untermeerischen  Felsen  wohnenden  Thiere  in  die 
neuen  Schichten  eingeschlossen  werden  würden:  und  die  etwa 

*  Wir  glauben,  dass  das  Bestehen  dieser  unausfüllbaren  Lücken  in  der 
unter  unsren  Augen  lebenden  Schöpfung  einen  wesenllicheren  Einwand  bil- 
det, als  das  der  weit  grösseren  Lücken  in  den  früheren  Weltperioden,  welche 
der  Phantasie  genügenderen  Spielraum  zur  Ersinniing  von  Möglichkeiten  ge- 
wahren. D.  Übers, 


330 


in  Kies  und  Sand  eingeschlossenen  dürften  keiner  späten  Nach- 
welt überliefert  werden.  Da  wo  sich  aber  keine  Niederschläge 
auf  dem  Meeres-Boden  bildeten  oder  sich  nicht  in  genügender 
Masse  anhäuften,  um  organische  Einflüsse  gegen  Zerstörung  zu 
schützen,  da  würden  auch  gar  keine  organischen  Überreste  er- 
halten werden  können. 

Die  gewöhnlichen  Muster-Formationen,  hinreichend  mächtig 
um  bis  zu  einer  eben  so  weit  in  der  Zukunft  entfernten  Zeil  zu 
reichen,  als  die  Sekundär-Formalionen  bereits  hinler  uns  liegen, 
würden  wohl  nur  während  Perioden  der  Senkung  in  dem  Archi- 
pel entstehen  können.  Diese  Perioden  würden  dann  durch  un- 
ermessliche  Zwischen-Zeilen  der  Hebung  oder  Ruhe  von  einan- 
der getrennt  werden;  während  der  Hebung  würden  alle  Fossilien- 
führenden Formationen  in  dem  Maasse ,  als  sie  entstünden,  an 
steilen  Küsten  durch  die  ununterbrochene  Thäligkeit  der  Bran- 
dung wieder  zerstört  werden,  wie  wir  es  jetzt  an  den  Küsten 
Süd-Amerikas  gesehen  haben;  und  selbst  in  ausgedehnten  aber 
seichten  Meeren  innerhalb  einer  Insel-Welt  könnten  während  der 
Emporhebung  durch  Niederschlag  gebildete  Schichten  nicht  in 
grosser  Mächtigkeit  angehäuft  oder  von  spätren  Bildungen  so  be- 
deckt und  geschützt  werden,  dass  ihnen  eine  Erhaltung  bis  in 
eine  ferne  Zukunft  in  wahrscheinlicher  Aussicht  stünde.  Während 
der  Senkungs-Zeiten  würden  viele  Lebensformen  zu  Grunde  gehen, 
während  der  Hebungs-Perioden  dagegen  sich  die  Formen  am 
meisten  durch  Abänderung  entfalten,  aber  die  geologischen  Denk- 
mäler würden  der  Folgezeit  wenig  Nachricht  davon  überliefern. 

Es  wäre  zu  bezweifeln,  dass  die  Dauer  irgend  einer  grossen 
Periode  über  den  ganzen  Archipel  sich  erstreckender  Senkung 
und  entsprechender  gleichzeitiger  Sediment-Ablagerung  die  mittle 
Dauer  der  alsdann  vorhandnen  spezifischen  Formen  übertreffen 
würde;  und  doch  würde  diese  Bedingung  unerlässlich  nothwendig 
seyn  für  die  Erhaltung  aller  Übergangs-Stufen  zwischen  irgend 
welchen  zwei  oder  mehr  von  einander  abslammenden  Arten. 
Wo  diese  Zwischenstufen  aber  nicht  alle  vollständig  erhalten  sind, 
da  werden  die  durch  sie  verkettet  gewesenen  Varietäten  als 
eben  so  viele  verschiedene  Spezies  erscheinen.    Es  ist  jedoch 


331 


wahrscheinlich,  d^ss  während  so  langer  Senkungs-Perioden  auch 
wieder  Höhen  -  Schwankungen  eintreten  und  kleine  klimatische 
Veränderungen  erfolgen  werden,  welche  die  Bewohner  des  Ar- 
chipels zu  Wanderungen  veranlassen,  so  dass  kein  genau  zu- 
sammenhängender Bericht  über  deren  Abänderungs-Gang  in  einer 
der  dortigen  Formationen  niedergelegt  werden  kann. 

Sehr  viele  der  jetzigen  Meeres -Bewohner  jenes  Archipels 
wohnen  gegenwärtig  noch  Tausende  von  Englischen  Meilen  weit 
über  seine  Grenzen  hinaus,  und  die  Analogie  veranlasst  mich  zu 
glauben,  dass  diese  weit- verbreiteten  Arten  hauptsächlich  zur 
Erzeugung  neuer  Varietäten  geeignet  seyn  würden.  Diese  Varie- 
täten dürften  anfangs  gewöhnlich  nur  eine  örtliche  Verbreitung 
besitzen,  jedoch,  wenn  sie  als  solche  irgend  einen  Vorlheil  vor- 
aus haben,  oder  wenn  sie  erst  noch  weiter  abgeändert  und  ver- 
bessert sind ,  sich  allmählich  ausbreiten  und  ihre  Stamm-Ältern 
ersetzen.  Kehrte  dann  eine  solche  Varietät  in  ihre  alte  Heimalh 
zurück,  so  würde  sie,  weil  vielleicht  zwar  nur  wenig,  aber  doch 
einförmig  von  ihrer  früheren  Beschaffenheit  abweichend,  und  weil 
in  etwas  abweichenden  Unterabtheilungen  der  nämlichen  Forma- 
tion eingeschichtet  befunden,  nach  den  Grundsätzen  der  meisten 
Paläontologen  als  eine  neue  und  verschiedene  Art  aufgeführt 
werden  müssen. 

Wenn  daher  diese  Bemerkungen  einiger  Maassen  begründet 
sind,  so  sind  wir  nicht  berechtigt  zu  erwarten ,  dass  wir  in  un- 
seren geologischen  Formationen  eine  endlose  Anzahl  solcher 
feinen  Übergangs-Formen  finden  werden,  welche  nach  meiner 
Betrachtungs-Weise  sicher  einmal  alle  früheren  und  jetzigen  Ar- 
ten einer  Gruppe  zu  einer  langen  und  verzweigten  Kette  von 
Lebenformen  verbunden  haben.  Wir  werden  uns  nur  nach  eini- 
gen wenigen  (und  gewiss  zu  findenden)  Zwischengliedern  um- 
sehen müssen,  von  welchen  die  einen  fester  und  die  andren 
loser  mit  einander  vereinigt  sind;  und  diese  Glieder,  grenzten 
sie  auch  noch  so  nahe  an  einander,  werden  von  den  meisten 
Paläontologen  für  verschiedene  Arten  erklärt  werden,  sobald  sie 
in  verschiedene  Stöcke  einer  Formation  verthcilt  sind.  Jedoch 
gestehe  ich  ein,  dass  ich  nie  geglaubt  haben  würde,  welch'  dürf- 


332 

lige  Nachricht  von  der  Veränderung  der  einstigen  Lebenformen 
uns  auch  das  beste  geologische  Profil  gewähre,  halte  nicht  die 
Schwierigkeit,  die  zahllosen  Mittelglieder  zwischen  den  am  An- 
fang und  am  Ende  einer  Formalion  vorhandenen  Arten  aufzufin- 
den, meine  Theorie  so  sehr  ins  Gedränge  gebracht. 

Plötzliches  Auftreten  ganzer  Gruppen  ver- 
wandter Arten.)  Das  plötzliche  Erscheinen  ganzer  Gruppen 
neuer  Arten  in  gewissen  Formationen  ist  von  mehren  Paläonto- 
logen, wie  Agassiz,  Pictet  und  am  Eindringlichsten  von  Sedgwick 
zur  Widerlegung  des  Glaubens  an  eine  allmähliche  Umgestaltung 
der  Arten  hervorgehoben  worden.  Wären  wirklich  viele  Arten 
von  einerlei  Sippe  oder  Familie  auf  einmal  plötzlich  ins  Leben 
getreten,  so  müsste  Diess  freilich  meiner  Theorie  einer  langsamen 
Abänderung  durch  Natürliche  Züchtung  verderblich  werden.  Denn 
die  Entwickelung  einer  Gruppe  von  Formen ,  die  alle  von  einem 
Stamm-Vater  herrühren,  muss  nicht  nur  selbst  ein  sehr  langsamer 
Prozess  gewesen  seyn,  sondern  auch  die  Stamm-Form  muss  schon 
sehr  lange  vor  ihren  abgeänderten  Nachkommen  da  gewesen  seyn. 
Aber  wir  überschätzen  fortwährend  die  Vollständigkeit  der  geo- 
logischen Berichte  und  unterstellen  irrthümlich  dasS;  weil  gewisse 
Sippen  oder  Familien  noch  nicht  unterhalb  einer  gewissen  geo- 
logischen Gesichtsebene  gefunden  worden,  sie  auch  tiefer  noch 
nicht  existirt  haben.  Jedenfalls  verdienen  positive  paläontolo- 
gische Beweise  ein  unbedingtes  Vertrauen ,  während  solche  von 
negativer  Art,  wie  die  Erfahrung  so  oft  ergibt,  werthlos  sind. 
Wir  vergessen  fortwährend ,  wie  gross  die  Welt  der  kleinen 
Fläche  gegenüber  ist,  über  die  sich  unsre  genauere  Untersuchung 
geologischer  Formationen  erstreckt;  wir  vergessen,  dass  Arten- 
Gruppen  anderwärts  schon  lange  vertreten  gewesen  seyn  und 
sich  langsam  vervielfältigt  haben  können,  bevor  sie  in  die  alten 
Archipele  Europas  und  der  Vereinten  Staaten  eingedrungen. 
Wir  bringen  die  Länge  der  Zeiträume  nicht  genug  in  Anschlag, 
welche  wahrscheinlich  zwischen  der  Ablagerung  unsrer  unmittel- 
bar aufeinander-gelagerten  Formationen  verflossen  und  vermulhlich 
meistens  länger  als  diejenigen  gewesen  sind,  die  zur  Ablagerung 
einer  Formation  erforderlich  waren.    Die  Zwischenräume  waren 


333 


lange  genug  für  die  Vervielfältigung  der  Arten  von  einer  oder 
von  einigen  wenigen  Stainrn-Formen  aus,  so  dass  dann  solche  Arten 
in  der  jedesmal  nachfolgenden  Formation  auftreten  konnten,  als 
ob  sie  erst  plötzlich  und  gleichzeitig  geschaffen  worden  Seyen. 

Ich  will  hier  an  eine  schon  früher  gemachte  Bemerkung 
erinnern,  dass  nämlich  wohl  eine  ganze  Reihe  von  Welt-Perioden 
dazu  gehören  dürfte,  bis  ein  Organismus  sich  einer  ganz  neuen 
Lebens-Weise  anpasse,  wie  z.  B.  durch  die  Luft  zu  fliegen  und 
dass  Dem  entsprechend  die  Übergangs -Formen  oft  lange  auf 
einen  kleinen  Flächen-Raum  beschränkt  bleiben  müssen;  dass 
aber,  wenn  Diess  einmal  geschehen  ist  und  nur  einmal  eine  ge- 
ringe Anzahl  hiedurch  einen  grossen  Yortheil  vor  andern  Orga- 
nismen erworben  hat,  nur  noch  eine  verhältnissmässig  kurze 
Zeit  duzu  erforderlich  ist,  um  viele  auseinander-weichende  For- 
men hervorzubringen,  welche  dann  geeignet  sind  sich  schnell 
und  weit  über  die  Erd-Oberlläche  zu  verbreiten.  Professor  Pictet 
sagt  in  dem  vortrefflichen  Berichte,  welchen  er  über  dieses  Buch 
gibt,  bei  Erwähnung  der  frühesten  Übergangs-Formen  beispiels- 
weise zu  den  Vögeln,  er  könne  nicht  einsehen,  welchen  Vortheil 
die  allmähliche  Abändei'ung  der  vordren  Gliedmaassen  einer  un- 
terstellten Stammform  dieser  zu  gewähren  im  Stande  gewesen 
seyn  sollte  ?  Betrachten  wir  doch  die  Pinguine  der  südlichen 
Weltmeere;  sind  denn  nicht  bei  diesen  Vögeln  die  Vorderglied- 
maassen  gerade  eine  Zwischenform  von  »weder  wirklichen  Armen 
noch  wirklichen  Flügeln«.  Und  doch  behaupten  diese  Vögel  im 
Kampfe  ums  Daseyn  siegreich  ihre  Stelle,  zahllos  an  Individuen 
und  manchfaltigen  Arten.  Ich  bin  nicht  der  Meinung,  hier  eine 
der  wirklichen  Übergangs -Stufen  zu  sehen,  durch  welche  der 
Flügel  der  Vögel  sich  gebildet  habe;  was  könnte  man  aber  im 
Besondern  gegen  die  Meinung  einwenden,  dass  es  den  Nach- 
kommen dieser  Pinguine  von  Nutzen  seyn  würde ,  wenn  sie  all- 
mählig  solche  Abänderung  erführen,  dass  sie  zuerst  gleich  der 
.  .  .  .  .  Ente  flach  über  den  Meeresspiegel  hinflattern  und  dann 
sich  erheben  und  durch  die  Luft  schweben  lernten? 

Ich  will  nun  einige  wenige  Beispiele  zur  Erläuterung  dieser 
Bemerkungen  und  insbesondre  zum  Nachweis  darüber  mittheilen. 


334 


wie  leicht  wir  uns  in  der  Meinung,  dass  ganze  Arten-Gruppen 
auf  einmal  geschafTen  worden  seyen ,  irren  können.  Schon  die 
kurze  Zeit,  welche  zwischen  der  ersten  und  der  zweiten  Aus- 
gabe von  Pictet's  Paleontologie  verlaufen  ist  (1844 — 46  bis 
1853—57)  hat  zur  wesentlichen  Umgestaltung  der  Schlüsse  über 
das  erste  Auftreten  und  das  Erlöschen  verschiedener  Thier-Grup- 
pen beigetragen,  und  eine  dritte  Auflage  würde  schon  wieder  be- 
deutende Abänderungen  erheischen.  Ich  will  zuerst  an  die  wohl- 
bekannte Thatsache  erinnern,  dass  nach  den  noch  vor  wenigen  Jah- 
ren erschienenen  Lehrbüchern  der  Geologie  die  grosse  Klasse  der 
Säugthiere  ganz  plötzlich  am  Anlange  der  Tertiär-Periode  aufge- 
treten seyn  sollte.  Und  nun  zeigt  sich  eine  der,  im  Verhällniss 
ihrer  Dicke,  reichsten  Lagerstätten  fossiler  Säugthier-Reste  mitten 
in  der  Sekundär-Reihe,  und  ein  ächtes  Säugthier  ist  in  den  älte- 
sten Schichten  des  New  red  Sandstone  entdeckt  worden.  Guvier 
pflegte  Nachdruck  darauf  zu  legen,  dass  noch  kein  Afi'e  in  irgend 
einer  Tertiär-Schicht  gefunden  worden  seye;  jetzt  aber  kennt 
man  fossile  Arten  von  Vierhändern  in  Ostindien,  in  Süd-Amerika 
und  selbst  in  Europa,  sogar  schon  aus  der  eocänen  Periode. 
Hätte  uns  nicht  ein  seltener  Zufall  die  zahlreichen  Fährten  im 
New  red  Sandstone  der  Vereinten  Staaten  aufbewahrt,  wie  wür- 
den wir  anzunehmen  gewagt  haben,  dass  ausser  Reptilien  auch 
schon  nicht  weniger  als  dreissig  Vogel-Arten  von  riesiger  Grösse 
in  so  früher  Zeit  existirt  hätten,  zumal  noch  nicht  ein  Stückchen 
Knochen  in  jenen  Schichten  gefunden  worden  ist.  Obwohl  nun 
die  Anzahl  der  Füsse,  Zehen  und  verschiedenen  Zehen-Glieder 
in  jenen  fossilen  Eindrücken  vollkommen  mit  denen  unsrer  jetzi- 
gen Vögel  übereinstimmen,  so  zweifeln  doch  noch  einige  Schrift- 
steller daran,  ob  jene  Fährten  wirklich  von  Vögeln  herrühren. 
So  konnten  also  bis  vor  ganz  kurzer  Zeit  dieselben  Autoren  be- 
haupten und  haben  einige  derselben  wirklich  behauptet,  dass  die 
ganze  Klasse  der  Vögel  plötzlich  erst  im  Anfang  der  Tertiär- 
Periode  aufgetreten  seye;  doch  können  wir  uns  jetzt  auf  die 
Versicherung  Professor  Owen's  (in  Lyells  »Mannah)  berufen, 
dass  ein  Vogel  gewiss  schon  zur  Zeit  gelebt  habe,  als  der  obre 
Grünsand  sich  ablagerte. 


335 


Ich  will  als  ein  andres  Beispiel  anführen,  was  mir  in  einer 
Abhandlung  über  fossile  silzende  QiiTipedeii  selber  passirt  ist. 
Nachdem  ich  nachgewiesen,  dass  es  eine  Menge  von  lebenden 
und  von  erloschenen  tertiären  Arten  gebe,  so  schloss  ich  aus 
dem  ausserordentlichen  Reichthume  vieler  Balaniden- Arten  an 
Individuen,  aus  ihrer  Verbreitung  über  die  ganze  Erde  von  den 
arktischen  Regionen  an  bis  zum  Äquator  und  von  der  obren 
Fluth-Grenze  an  bis  zu  50  Faden  Tiefe  hinab,  aus  der  vollkom- 
menen Erhalfungs- Weise  ihrer  Reste  in  den  ältesten  Tertiär- 
Schichten,  aus  der  Leichtigkeit  selbst  einzelne  Klappen  zu  erken- 
nen und  zu  bestimmen:  aus  allen  diesen  Umstanden  schloss  ich 
dass,  wenn  es  in  der  sekundären  Periode  sitzende  Cirripeden 
gegeben  hätte,  solche  gewiss  erhalten  und  wieder  entdeckt  wor- 
den seyn  würden ;  da  jedoch  noch  keine  Schaale  einer  Spezies 
in  Schichten  dieses  Alters  gefunden  worden  seye,  so  müsse  sich 
diese  grosse  Gruppe  ersj  im  Beginne  der  Tertiär-Zeit  plötzlich 
entwickelt  haben.  Es  war  eine  grosse  Verlegenheit  für  mich, 
selbst  noch  ein  weiteres  Beispiel  vom  plötzlichen  Auftreten  einer 
grossen  Arten-Gruppe  bestätigen  zu  müssen.  Kaum  war  jedoch 
mein  Werk  erschienen,  als  ein  bewährter  Paläontologe,  Hr.  Bos- 
QUET,  mir  eine  Zeichnung  von  einem  vollständigen  Exemplare 
eines  unverkennbaren  Balaniden  sandte,  welchen  er  selbst  aus 
dem  Belgischen  Kreide-Gebirge  entnommen  hatte.  Und  um  den 
Fall  so  treffend  als  möglich  zu  machen,  so  ist  der  entdeckte 
Balanide  ein  Chtharaalus,  eine  sehr  gemeine  und  überall  weit- 
verbreitete Sippe,  wovon  sogar  in  tertiären  Schichten  bis  jetzt 
noch  keine  Spur  gei'unden  worden  war.  Wir  wissen  daher  jetzt 
mit  Sicherheit,  dass  es  auch  in  der  Sekundär-Zeit  schon  sitzende 
Cirripeden  gegeben,  welche  möglicher  Weise  die  Stamm-Ältern 
unsrer  vielen  tertiären  und  noch  lebenden  Arten  gewesen  seyn 
können. 

Der  Fall  von  plötzlichem  Auftreten  einer  ganzen  Arten- 
Gruppe,  worauf  sich  die  Paläontologen  am  öftesten  berufen,  ist 
die  Erscheinung  der  ächten  Knochen-Fische  oder  Teleostier  erst 
in  den  unteren  Schichten  der  Kreide -Periode;  Diese  Gruppe 
enthält  bei  weitem   die  grösste  Anzahl   der  jetzigen  Fische. 


336 


Inzwischen  hat  Professor  Pictet  neuerlich  ihre  erste  Erscheinung 
schon  wieder  um  einen  Stock  tiefer  nachgewiesen  und  glauben 
andre  Paläontologen,  dass  viele  ältre  Fische,  deren  Verwandt- 
schaften bis  jetzt  noch  nicht  genau  bekannt,  wirkliche  Teleoslier 
Seyen.  Nähme  man  mit  Agassiz  an,  dass  deren  ganze  Gruppe 
wirklich  erst  zu  Anfang  der  Kreide-Zeit  erschienen  seye,  so 
wäre  diese  Thatsache  freilich  höchst  merkwürdig;  aber  auch  in 
ihr  vermöchte  ich  noch  keine  unübersteigliche  Schwierigkeit  für 
meine  Theorie  zu  erkennen,  bis  auch  erwiesen  wäre,  dass  in 
der  That  die  Arten  dieser  Gruppe  auf  der  ganzen  Erde  gleich- 
zeitig in  jener  Frist  aufgetreten  seyen.  Es  ist  fast  überflüssig 
zu  bemerken,  dass  ja  noch  kaum  ein  fossiler  Fisch  von  der  Süd- 
Seite  des  Äquators  bekannt  ist  und  nach  Pictet's  Paläontologie 
selbst  in  einigen  Gegenden  Europas  erst  sehr  wenige  Arten  ge- 
funden worden  sind.  Einige  wenige  Fisch-Familien  haben  jetzt 
enge  Verbreitungs  -  Grenzen ,  und  so  könnte  es  auch  mit  den 
Teleostiern  der  Fall  gewesen  seyn,  dass  sie  erst  dann,  nach- 
dem sie  sich  in  diesem  oder  jenem  Meere  sehr  vervielfältigt, 
sich  weit  verbreitet  hätten.  Auch  sind  wir  nicht  anzunehmen 
berechtigt,  dass  die  Welt-Meere  von  Norden  nach  Süden  allezeit 
so  offen  wie  jetzt  gewesen  seyen.  Selbst  heutigen  Tages  könnte 
der  tropische  Theil  des  Indischen  Ozeans  durch  eine  Hebung  des 
Malayischen  Archipels  über  den  Meeres-Spiegel  in  ein  grosses 
geschlossenes  Becken  verwandelt  werden,  worin  sich  irgend 
welche  grosse  Seethier-Gruppen  zu  entwickeln  und  vervielfältigen 
vermöchten;  und  da  würde  sie  dann  eingeschlossen  bleiben,  bis 
einige  der  Arten  für  ein  kühleres  Klima  geeignet  und  in  Stand 
gesetzt  worden  wären,  die  Süd-Cap's  in  Afrika  und  Australien 
zu  umwandern  und  so  in  andre  ferne  Meere  zu  gelangen. 

Aus  diesen  und  ähnlichen  Betrachtungen,  aber  hauptsächlich 
in  Berücksichtigung  unsrer  Unkunde  über  die  geologischen  Ver- 
hältnisse andrer  Welt-Gegenden  ausserhalb  Europa  und  Nord- 
Amerika,  endlich  nach  dem  Umschwung,  welchen  unsre  paläon- 
tologischen Vorstellungen  durch  die  Entdeckungen  während  der 
letzten  Jahrzehnte  erlitten,  glaube  ich  folgern  zu  dürfen,  dass 
wir  eben  so  übereilt   handeln  würden,  die  bei  uns  bekannt 


337 


gewordene  Art  der  Aufeinanderfolge  der  Organismen  auf  die 
ganze  Erd-Oberfläche  zu  übertragen,  als  ein  Naturforscher  tliäte, 
weicher  nach  einer  Landung  von  fünf  Minuten  an  irgend  einer 
armen  Küste  Australiens  auf  die  Zahl  und  Verbreitung  seiner 
Organismen  schliessen  wollte. 

Plötzliches  Erscheinen  ganzer  Gruppen  ver- 
wandter Arten  in  den  untersten  F  o  s  s  il  i  e  n- fü  hre  n- 
den  Schichten.)  Grösser  ist  eine  andre  Schwierigkeit;  ich 
meine  das  plötzliche  Auftreten  vieler  Arten  einer  Gruppe  in  den 
untersten  Fossilien-führenden  Gebirgen.  Die  meisten  der  Gründe, 
welche  mich  zur  Überzeugung  geführt,  dass  alle  lebenden  Arten 
einer  Gruppe  von  einem  gemeinsamen  Urvater  herrühren ,  sind 
mit  fast  gleicher  Stärke  auch  auf  die  ältesten  fossilen  Arten  an- 
wendbar. So  kann  ich  z.  B.  nicht  daran  zweifeln,  dass  alle 
silurischen  Triiobiten  von  irgend  einem  Kruster  herkommen, 
welcher  von  allen  jetzt  lebenden  Krustern  sehr  verschieden  war. 
Einige  der  ältesten  silurischen  Thiere  sind  zwar  nicht  sehr  von 
noch  jetzt  lebenden  Arten  verschieden,  wie  Lingula,  Nautilus  u.  a., 
und  man  kann  nach  meiner  Theorie  nicht  annehmen,  dass  diese 
alten  Arten  die  Erzeuger  aller  Arten  der  Ordnungen  gewesen 
Seyen,  wozu  sie  gehören  ,  indem  sie  in  keiner  Weise  Mittelfor- 
men zwischen  denselben  darbieten.  Und  wären  sie  deren  Stamm- 
Ältern  gewesen,  so  würden  sie  jetzt  gewiss  längst  durch  ihre 
vervollkommneten  Nachfolger  ersetzt  und  ausgetilgt  seyn. 

Wenn  meine  Theorie  richtig,  so  müssten  unbestreitbar  schon 
vor  Ablagerung  der  ältesten  silurischen  Schichten  eben  so  lange 
oder  noch  längere  Zeiträume,  wie  nachher,  verflossen,  und  müsste 
die  Erd-Oberfläche  während  dieser  ganz  unbekannten  Zeiträume 
von  lebenden  Geschöpfen  bewohnt  gewesen  seyn. 

Was  nun  die  Frage  betrifft,  warum  wir  aus  diesen  weilen 
Primordial-Perioden  keine  Denkmäler  mehr  finden ,  so  kann  ich 
darauf  keine  genügende  Antwort  geben.  Mehre  der  ausgezeich- 
netsten Geologen  mit  Sir  R.  Murchison  an  der  Spitze  sind  über- 
zeugt, in  diesen  untersten  Silur-Schichten  die  Wiege  des  Lebens 
auf  unsrem  Planeten  zu  erblicken.  Andre  hoch- bewährte  Beur- 
theiler,  wie  Ch.  Lyeli,  und  der  verstorbene  Edw.  Forbes  bestreiten 

Darwin,  Entstehung  der  Arten.    2.  Aufl.  22 


338 


diese  Bohaiiplung  Und  wir  müssen  nicht  vergessen,  dass  nur 
ein  geringer  Theil  unsrer  Erd-Oberfläche  niil  einiger  Genauigkeit 
erforscht  ist.  Erst  unlängst  hat  Hr.  Barrande  dem  silurischen 
Systeme  noch  einen  anderen  älteren  Stock  angefügt,  der  reich 
ist  an  neuen  und  eigenthümlichen  Arten.  Spuren  einstigen 
Lebens  sind  auch  noch  in  den  Longinynd -Schichten  entdeckt 
worden  unterhalb  Barrande's  sogenannter  Printordial-Zone.  Die 
Anwesenheit  Phosphate-haltiger  Nieren  und  bituniinöser  Materien 
in  einigen  der  untersten  azoischen  Schichten  deutet  wahrschein- 
lich auf  ein  ehemaliges  noch  früheres  Leben  hin.  Aber  dann 
ist  die  Schwierigkeit  noch  grösser,  das  gänzliche  Fehlen  der 
mächtigen  Stösse  Fossilien-führender  Schichten  zu  begreifen,  die 
meiner  Theorie  zufolge  sich  gewiss  irgendwo  aufgehäuft  hatten. 
Wären  diese  ältesten  Schichten  durch  Enlblössungen  ganz  und 
gar  weggewaschen  oder  durch  Metamorphismus  ganz  und  gar 
unkenntlich  gemacht  worden,  so  würden  wir  wohl  auch  nur  noch 
ganz  kleine  Überreste  der  nächst-jüngeren  Formationen  entdecken, 
und  diese  müssteu  sich  meistens  in  einem  melamorphischen  Zu- 
stande befinden.  Aber  die  Beschreibungen,  welche  wir  jetzt  von 
den  silurischen  Ablagerungen  in  den  unermesslichen  Länder-Ge- 
bieten in  Russland  und  Nord-Amerika  besitzen,  sind  nicht  zu 
Gunsten  der  Meinung  dass,  je  älter  eine  Formation,  desto  mehr 
sie  durch  Entblössung  und  Metaphorismus  gelillen  haben  müsse. 

Diese  Thatsache  muss  fürerst  unerklärt  bleiben  und  wird 
mit  Recht  als  eine  wesentliche  Einrede  gegen  die  hier  entwickel- 
ten Ansichten  hervorgehoben  werden.  Ich  will  jedoch  folgende 
Hypothese  aufstellen,  um  zu  zeigen,  dass  doch  vielleicht  einige 
Erklärung  möglich  ist.  Aus  der  Natur  der  in  den  verschiedenen 
Formalionen  Europas  und  der  Vereinten  Staaten  vertretenen 
organischen  Wesen ,  welche  keine  grossen  Tiefen  bewohnt  zu 
haben  scheinen,  und  aus  der  ungeheuren  Masse  der  Meilen-dicken 
Niederschläge,  woraus  diese  Formationen  bestehen,  können  wir 
zwar  schliessen,  dass  von  Anfang  bis  zu  Ende  grosse  Inseln  oder 
Landstriche ,  aus  welchen  die  Sedimente  herbeigeführt  worden, 
in  der  Nähe  der  jetzigen  Kontinente  von  Europa  und  Nord-Ame- 
rika existirt  haben  müssen.    Aber  vom  Zustande  der  Dinge  in 


339 


den  langen  Perioden,  welche  zwischen  der  Bildung  dieser  For- 
mationen verflossen  sind,  wissen  wir  nichts;  wir  vermögen  nicht 
zu  sagen,  ob  während  derselben  Europa  und  die  Vereinten 
Staaten  als  trockne  Länder-Strecken  oder  als  untermeerische 
Küsten-Flächen,  auf  welchen  inzwischen  keine  Ablagerungen  er- 
folgten, oder  als  endlicher  unergründlicher  Meeres-Boden  eines 
offnen  und  unergründlichen  Ozeans  vorhanden  waren. 

Betrachten  wir  die  jetzigen  Weltmeere,  welche  dreimal  so 
viel  Fläche  als  das  trockne  Land  einnehmen,  so  linden  wir  sie 
mit  zahlreichen  Inseln  besäet,  unter  welchen  aber  keine  der  pe- 
rugischen  bis  jetzt  einen  Überrest  von  paläolitischen  und  sekun- 
dären Formationen  geliefert  hat,  etwa  Neuseeland,  Spitzbergen 
und  die  benachbarte  Bären-Insel  ausgenommen,  welche  in  man- 
cher Beziehung  kaum  in  jener  Klasse  mitzubegreifen  seyn  wür- 
den.   Man  kann  daraus  vielleicht  schliessen,  dass  während  der 
paläolitischen  und  Sekundär  -  Zeit  weder  Kontinente  noch  konti- 
nentale Inseln  da  existirt  haben,  wo  sich  jetzt  der  Ozean  aus- 
dehnt; denn  wären  solche  vorhanden  gewesen,  so  würden  sich 
nach  aller  Wahrscheinlichkeit  aus  dem  von  ihnen  herbei-geführ- 
ten  Schutte  auch  paläolitische  und  sekundäre  Schichten  gebildet 
haben,  und  es  würden  dann  in  Folge  der  Niveau-Schwankungen, 
welche  während  dieser  ungeheuer  langen  Zeiträume  jedenfalls 
stattgefunden  haben  müssen,  wenigstens  theilweise  Emporhebungen 
trocknen  Landes  haben   erfolgen  können.    Wenn  wir  also  aus 
diesen. Thatsachen  irgend  einen  Schluss  ziehen  wollen,  so  können 
wir  sagen,  dass  da,  wo  sich  jetzt  unsre  Weltmeere  ausdehnen, 
solche  schon  seil  den  ältesten  Zeiten,  von  denen  wir  Kunde  be- 
sitzen, bestanden  haben,  und  dass  da,  wo  jetzt  Kontinente  sind, 
grosse  Landstrecken  existirt  haben,  welche  von  der  frühesten 
Silur-Zeit  an  zweifelsohne  grossem  Niveau-Wechsel  unterworfen 
gewesen  sind.    Die  kolorirte  Karte,  welche  meinem  Werke  über 
die  Korallen-Riffe  beigegeben  ist,  führte  mich  zum  Schluss ,  dass 
die  grossen  Weltmeere  noch  jetzt  hauptsächlich  Senkungs-Felder, 
die  grossen  Archipele  noch  jetzt  schwankende  Gebiete  und  die 
Kontinente  noch  jetzt  in  Hebung  begriffen  seyen.    Aber  haben 

wir  ein  Recht  anzunehmen ,  dass  diese  Dinge  sich   seit  dem 

?2  • 


340 


Beginne  dieser  Welt  gleich  geblieben  sind  ?  Unsre  Festländer 
scheinen  hauptsächlich  durch  vorherrschende  Hebung  während 
vielfacher  Höhen-Schwankungen  entstanden  zu  seyn.  Aber  kön- 
nen nicht  die  Felder  vorwaltender  Hebungen  und  Senkungen  ihre 
Rollen  vor  noch  längrer  Zeit  umgetauscht  haben?  In  einer  un- 
ermesslich  früheren  Zeit  vor  der  silurischen  Periode  können  Kon- 
tinente da  existirt  haben,  wo  sich  jetzt  die  Weltmeere  ausbreiten, 
und  können  offne  Weltmeere  gewesen  seyn,  wo  jetzt  die  Fest- 
länder emporragen.  Und  doch  würde  man  noch  nicht  anzuneh- 
men berechtigt  seyn,  dass  z.  B.  das  Bette  des  Stillen  Ozeans, 
wenn  es  jetzt  in  ein  Festland  verwandelt  würde,  uns  ältre  als 
silurische  Schichten  darbieten  müsse,  vorausgesetzt  selbst  dass 
sich  solche  einstens  dort  gebildet  haben;  denn  es  wäre  möglich, 
dass  Schichten,  welche  dem  Mittelpunkt  der  Erde  um  einige  Mei- 
len näher  gerückt  und  von  dem  ungeheuren  Gewichte  darüber 
stehender  Wasser  zusammengedrückt  gewesen,  stärkere  meta- 
morphische  Einwirkungen  erfahren  habe  als  jene,  welche  näher 
an  der  Oberfläche  verweilten.  Die  in  einigen  Welt- Gegenden 
wie  z.  B.  in  Süd-Amerika  vorhandenen  unermesslichen  Strecken 
blos  metamorphischen  Gebirges,  welche  hohen  Graden  von  Druck 
und  Hitze  ausgesetzt  gewesen  seyn  müssen,  haben  mir  einer  be- 
sonderen Erklärung  zu  bedürfen  geschienen;  und  vielleicht  darf 
man  annehmen,  dass  sie  uns  die  zahlreichen  schon  lange  vor  der 
silurischen  Zeit  abgesetzten  Formationen  in  einem  völlig  meta- 
morphischen Zustande  darbieten. 

Die  mancherlei  hier  erörterten  Schwierigkeiten,  welche  na- 
mentlich daraus  entspringen,  dass  wir  in  der  Reihe  der  aufein- 
ander-folgenden  Formationen  zwar  manche  Mittelfornien  zwischen 
früher  dagewesenen  und  jetzt  vorhandenen  Arten,  nicht  aber  die 
unzähligen  nur  leicht  abgestuften  Zwischenglieder  zwischen  allen 
successiven  Arten  finden ,  —  dass  ganze  Gruppen  verwandter 
Arten  in  unsren  Europäischen  Formationen  oft  plötzlich  zum 
Vorschein  kommen,  —  dass,  so  viel  bis  jetzt  bekannt,  ältre  Fos- 
silien-führende Formationen  noch  unter  den  silurischen  Schichten 
gänzlich  fehlen,  —  alle  diese  Schwierigkeiten  sind  zweifelsohne 
von  grösstem  Gewichte.   Wir  ersehen  Diess  am  deutlichsten  aus 


341 


der  Thatsache.  dass  die  ausgezeichnetsten  Paläontologen,  wie  Cuvier, 
Agassiz,  Barrande,  Falconer,  Edw.  Forbes  und  andre,  sowie  unsre 
arössten  Geologen,  Lyell,  Murchison,  Sedgwick  etc.  die  Unvcrän- 
derlichkeit  der  Arten  einstimmig  und  oft  mit  grosser  Heftigkeit 
vertheidigt  haben.    Inzwischen  habe  ich  Grund  anzunehmen,  dass 
eine  grosse  Autorität,  Sir  Ch.  Lyell,  in  Folge  fernerer  Erwägun- 
gen sehr  zweifelhaft  in  dieser  Beziehung  geworden  ist.  Ich  fühle 
wohl,  wie  bedenklich  es  ist,  von  diesen  Gewährsmännern,  denen 
wir  mit  Andern  alle  unsre  Kenntnisse  verdanken,  abzuweichen. 
Alle,  die  den  geologischen  Schöpfungs-Berichl  für  einigermaassen 
vollständig  halten  und  nicht  viel  Gewicht  auf  andre  in  diesem 
Bande   mitgetheilten  Thatsachen  und  Schlussfolgerungen  legen, 
werden  zweifelsohne  meine  ganze  Theorie  auf  einmal  verwerfen. 
Ich  für  meinen  Theil  betrachte  (um  Lyells  bildlichen  Ausdruck 
durchzuführen)  den  Natürlichen  Sohöpfungs-Bericht  als  eine  Ge- 
schichte der  Erde,  unvollständig  erhalten  und  in  wechselnden 
Dialekten  geschrieben,  —  wovon   aber  nur  der  letzte  bloss  auf 
einige  Theile  der  Erd-Oberfläche  sich  beziehende  Band  bis  auf 
uns  gekommen  ist.    Doch  auch  von  diesem  Bande  ist  nur  hier 
und  da  ein  kurzes  Kapitel  erhalten,  und  von  jeder  Seite  sind  nur 
da  und  dort  einige  Zeilen  übrig.  Jedes  Wort  der  langsam  wech- 
selnden Sprache  dieser  Beschreibung,  mehr  und  weniger  ver- 
schieden in  den  aufeinander-folgenden  Abschnitten,  mag  den  an- 
scheinend plötzlich  wechselnden  Lebenformen  entsprechen,  welche 
in  den  unmittelbar  aufeinander-liegenden  Schichten  unsrer  weit 
von  einander  getrennten  Formationen  begraben  liegen. 


342 

GcoIoj,^ische  Aufeinanderfolgte  or^,^aniscliei'  Wesen. 

Langsame  und  allmähliche  Erscheinung  neuer  Arten.  —  Ungleiches  Maass 
ihrer  Veränderung.  —  Ein  mal  untergegangene  Arten  kommen  nicht  wieder 
zum  Vorschein.  —  Arten-Gruppen  folgen  denselben  allgemeinen  Regeln 
des  Auftretens  und  Verschwindens,  wie  die  einzelnen  Arten.  —  Erlöschen 
der  Arten.  —  Gleichzeitige  Veränderungen  der  Lebenformen  auf  der  ganzen 
Erd-Oberfläche.  —  Verwandtschaft  erloschener  Arten  mit  andern  fossilen 
und  mit  lebenden  Arten.  —  Entwickelungs  -  Stufe  aller  Formen.  —  Auf- 
einanderfolge derselben  Typen  im  nämlichen  Länder  -  Gebiete.  —  Zusam- 
menfassung des  jetzigen  mit  früheren  Abschnitten. 

Sehen  wir  nun  zu,  ob  die  verschiedenen  Thatsachen  und 
Regeln  hinsichtlich  der  geologischen  Aufeinanderfolge  der  orga- 
nischen Wesen  besser  mit  der  gewöhnlichen  Ansicht  von  der 
Unabänderlichkeit  der  Arten,  oder  mit  der  Theorie  einer  lang- 
samen und  stufen  weisen  Abänderung  der  Nachkommenschaft  durch 
Natürliche  Züchtung  übereinstimmen. 

Neue  Arten  sind  im  Wasser  wie  auf  dem  Lande  nur  sehr 
langsam,  eine  nach  der  andern  zum  Vorschein  gekommen,  Lyell 
hat  gezeigt,  dass  es  kaum  möglich  ist,  sich  den  in  den  verschie- 
denen Tertiär- Schichten  niedergelegten  Beweisen  in  dieser  Hin- 
sicht zu  verschliessen  und  jedes  Jahr  strebt  die  noch  vorhande- 
nen Lücken  mehr  auszufüllen  und  das  Prozent- Verhältniss  der 
noch  lebend  vorhandenen  zu  den  ganz  ausgestorbenen  Arten 
mehr  und  mehr  abzustufen.  In  einigen  der  neuesten,  wenn 
auch,  in  Jahren  ausgedrückt,  gewiss  sehr  alten  Schichten  kom- 
men nur  noch  1 — 2  ausgestorbene  Arten  vor,  und  nur  je  eine 
oder  zwei  überhaupt  oder  für  die  Örllichkeit  neue  Formen  ge- 
sellen sich  den  früheren  bei.  Wenn  wir  den  Beobachtungen 
Philippi's  in  Sizilien  vertrauen  dürfen,  so  ist  die  stufenweise  Er- 
setzung der  früheren  Meeres-Bewohner  bei  dieser  Insel  durch 
andre  Arten  ein  äusserst  langsamer  gewesen.  Die'  Sekundär- 
Formationen  sind  mehr  unterbrochen ;  aber  in  jeder  einzelnen 
Formation  hat,  wie  Bronn  bemerkt  hat,  weder  das  Auftreten  noch 
das  Verschwinden  ihrer  vielen  jetzt  erloschenen  Arten  gleich- 
zeitig stattgefunden. 


343 

Arten  verschiedener  Sippen  und  Klassen  haben  weder  glei- 
chen Schrittes  noch  in  gleichem  Verhältnisse  gewechselt.   In  den 
ältesten  Tertiär -Schichten  liegen  die  wenigen  lebenden  Arten 
mitten  zwischen  einer  Menge  erloschener  Formen.    FAtcoNE«  hat 
ein  schlacrendes  Beispiel  der  Art  berichtet,  nämlich  von  emem 
Krokodile^noch  lebender  Art,  welches  mit  einer  Menge  fremder 
und  untergegangener  Säuglhiere  und  Reptilien  in  Schichten  des 
Snbhimalaya  beisammen  lagert.    Die  silurischen  Lingula-Arten 
weichen  nur  sehr  wenig  von  den  lebenden  Spezies  dieser  Sippe 
ab,  während  die  meisten  der  übrigen  silurischen  Mollusken  und 
alle  Kruster  grossen  Veränderungen  unterlegen  sind.    Die  Land- 
Bewohner  scheinen  schnelleren  Schrittes  als  die  Meeres-Bewohner 
zu  wechseln,  wOYon  ein  treffender  Beleg  kürzlich  aus  der  Schwatz 
berichtet  worden  ist.    Es  scheint  einiger  Grund  zur  Annahme 
vorhanden,  dass  solche  Organismen,  welche  auf  höherer  Orga- 
nisations-Stufe stehen,  rascher  als  die  unvollkommen  entwickelten 
wechseln;  doch  gibt  es  Ausnahmen  von  dieser  Regel.   Das  Maass 
organischer  Veränderung  entspricht  nach  Pictet's  Bemerkung  nicht 
genau   der  Aufeinanderfolge   unsrer  geologischen  Formationen, 
so  dass  zwischen  je  zwei  aufeinander-folgenden  Bildungen  die 
Lebens-Formen  genau  in  gleichem  Grade  sich  änderten.  Wenn 
wir  aber  irgend  welche,  seyen  es  auch  nur  zwei  einander  zu- 
nächst verwandte  Formationen  mit  einander  vergleichen,  so  finden 
wir,  dass  alle  Arten  einige  Veränderungen  erfahren  haben.  Ist 
eine  Art  einmal  von  der  Erd-Oberfläche  verschwunden,  so  haben 
wir  einigen  Grund  zu  vermuthen,  dass  dieselbe  Art  nie  wieder 
zum  Vorschein  kommen  werde.    Die  anscheinend  auffallendsten 
Ausnahmen  von  dieser  Regel  bilden  Barbande's  sogenannte  «Ko- 
lonien« von  Arten,  welche  sich  eine  Zeit  lang  mitten  in  ältre 
Formationen    einschieben  und   dann  später,  wieder  erscheinen; 
doch  halte  ich  Lyells  Erklärung,  sie  s'iyen  durch  V^anderungen 
aus  einer  geographischen  Provinz  in  die  andre  bedingt,  für  voll- 
kommen genügend. 

Diese  verschiedenen  Thatsachen  vertragen  sich  wohl  mit 
meiner  Theorie.  Ich  glaube  an  kein  festes  Entwickelungs-Geselz, 
welches  alle  Bewohner  einer  Gegend  veranlasste,  sich  plötzlich 


344 


oder  gleichzeitig  oder  gleichmässig  zu  ändern.   Der  Abänderungs- 
Prozess  inuss   ein  sehr  langsamer  seyn.    Die  Veränderlichkeit 
jeder  Art  ist  ganz  unabhängig  von  der  der  andern  Arten.  Ob 
sich  die  Natürliche  Züchtung  solche  Veränderlichkeit  zu  Nutzen 
macht,  und  ob  die  in  grösserem  oder  geringerem  Maasse  gehäuf- 
ten Abänderungen  stärkere  oder  schwächre  Modifikationen  in  den 
sich  ändernden  Arten  veranlassen,  Diess  hängt  von  vielen  ver- 
wickelten Bedingungen  ab:  von  der  Nützlichkeit  der  Veränderung, 
von  der  Wirkung  der  Kreutzung,  von  dem  Maass  der  Züchtung, 
vom  allmählichen  Wechsel  in  der  natürlichen  Beschaffenheit  der 
Gegend,  und  zumal  von  der  Beschaffenheit  der  übrigen  Orga- 
nismen, welche  mit  den  sich  ändernden  Arten  in  Mitbewerbung 
kommen;  daher  es  keineswegs  überraschend  ist,  wenn  eine  Art 
ihre  Form  unverändert  bewahrt,  während  andre  sie  wechseln, 
oder  wenn  sie  solche  in  geringerem  Grade  wechselt  als  diese. 
Wir  beobachten  Dasselbe   in  der  geographischen  Verbreitung, 
z.  B.  auf  Madeira,  wo  die  Landschnecken  und  Käfer  in  beträcht- 
lichem Maasse  von  ihren  nächsten  Verwandten  in  Europa  abge- 
wichen, während  Vögel  und  See-Mollusken  die  nämlichen  ge- 
blieben sind.    Man  kann  vielleicht  die  anscheinend  raschere  Ver- 
änderung in  den  Land -Bewohnern  und  den  höher  organisirten 
Formen  gegenüber  derjenigen  der  meerischen  und  der  tiefer- 
stehenden Arten  aus  den  zusammengesetzteren  Beziehungen  der 
vollkommeneren  Wesen  zu  ihren  organischen  und  unorganischen 
Lebens-Bedingungen,  wie  sie  in  einem  früheren  Abschnitte  aus- 
einandergesetzt worden  sind,  herleiten.    Wenn  viele  von  den 
Bewohnern  einer  Gegend  abgeändert  und  vervollkommnet  worden 
sind,  so  begreift  man  aus  dem  Prinzip  der  Mitbewerbung  und 
aus  den  höchst-wichtigen  Beziehungen  von  Organismus  zu  Orga- 
nismus, dass  eine  Form,  welche  gar  keine  Änderung  und  Ver- 
vollkommnung erfährt,  der  Austilgung  preisgegeben  ist.  Daraus 
ergibt  sich  dann,  dass  alle  Arten  einer  Gegend  zuletzt,  wenn 
wir  nämlich  hinreichend  lange  Zeiträume  dafür  zugestehen,  ent- 
weder abändern  oder  zu  Grunde  gehen  müssen. 

Bei  Gliedern  einer  Klasse  mag  das  Maass  der  Änderung 
während  langer  und  gleicher  Zeit-Perioden  im  Mittel  vielleicht 


345 


nahezu  gleich  seyn.  Da  jedoch  die  Anhäufung  lange  dauernder 
Fossilreste -führender  Formationen  davon  bedingt  ist,  ob  grosse 
Sediment-Massen  während  einer  Senkungs-Periode  abgesetzt  wer- 
den, so  müssen  sich  unsre  Formationen  nothwendig  meistens  mit 
langen  und  unregelmässigen  Zwischenpausen  gebildet  haben;  da- 
her denn  auch  der  Grad  organischer  Veränderung,  welchen  die 
in  den  Erd -Schichten  abgelagerten  organischen  Reste  an  sich 
tragen,  in  aufeinander -folgenden  Formationen  nicht  gleich  ist. 
Jede  Formation  bezeichnet  nach  dieser  Anschauungs-Weise  nicht 
einen  neuen  und  vollständigen  Akt  der  Schöpfung,  sondern  nur 
eine  meistens  ganz  nach  Zufall  herausgerissene  Szene  aus  einem 
langsam  vor  sich  gehenden  Drama. 

Man  begreift  leicht,  dass  eine  einmal  zu  Grunde  gegangene 
Art  nicht  wieder  zum  Vorschein  kommen  kann,  selbst  wenn  die 
nämlichen  unorganischen  und  organischen  Lebens-Bedingungen 
nochmals  eintreten.  Denn  obwohl  die  Nachkommenschaft  einer 
Art  so  hergerichtet  werden  kann  (und  gewiss  in  unzähligen  Fäl- 
len herorerichtet  worden  ist),  dass  sie  den  Platz  einer  andern  Art 
im  Haushalte  der  Natur  genau  ausfüllt  und  sie  ersetzt,  so  können 
doch  beide  Formen,  die  alte  und  die  neue,  nicht  identisch  die 
nämlichen  seyn,  weil  beide  gewiss  von  ihren  verschiedenen 
Stamm-Vätern  auch  verschiedene  Charaktere  mit -geerbt  haben. 
So  könnten  z.  B.,  wenn  unsre  Pfauentauben  ausstürben,  Tauben- 
Liebhaber  durch  lange  Zeit  fortgesetzte  und  auf  denselben  Punkt 
gerichtete  Bemühungen  wohl  eine  neue  von  unsrer  jetzigen 
Pfauentaube  kaum  unterscheidbare  Rasse  zu  Stande  bringen. 
Wäre  aber  auch  deren  Urform ,  unsre  Felstaube  im  Natur-Zu- 
stande,  wo  die  Stamm-Form  gewöhnlich  durch  ihre  vervollkomm- 
nete Nachkommenschaft  ersetzt  und  vertilgt  wird,  zerstört  worden, 
so  müssle  es  doch  ganz  unglaubhaft  erscheinen,  dass  ein  Pfauen- 
schwanz, mit  unsrer  jetzigen  Rasse  identisch,  von  irgend  einer 
andern  Tauben-Art  oder  einer  andern  guten  Varietät  unsrer 
Haustauben  gezogen  werden  könne,  weil  die  neu-gebildete  Pfauen- 
taube von  ihrem  neuen  Stamm-Vater  fast  gewiss  einige  wenn 
auch  nur  leichte  Unterscheidungs-Merkmale  beibehalten  würde. 

Arten- Gruppen ,  wie  Sippen  und  Familien  sind,  folgen  in 


346 


ihrem  Auflreten  und  Verschwinden  denselben  allgemeinen  Regeln, 
wie  die  einzelnen  Arien  selbst,  indem  sie  mehr  oder  weniger 
schnell,  in  grössrem  oder  geringerem  Grade  wechseln.  Eine 
Gruppe  erscheint  nicht  wieder,  wenn  sie  einmal  untergegangen 
ist;  ihr  Daseyn  ist  abgeschnitten.  Ich  weiss  wohl,  dass  es 
einige  anscheinende  Ausnahmen  von  dieser  Regel  gibt;  allein 
es  sind  deren  so  erstaunlich  wenig,  dass  Edw.  Fobbes,  Pictet 
und  Woodward  (obwohl  dieselben  alle  diese  von  mir  verlheidigten 
Ansichten  sonst  bestreiten)  deren  Richtigkeit  zugestehen ,  und 
diese  Regel  entspricht  vollkommen  meiner  Theorie.  Denn,  wenn 
alle  Arten  einer  Gruppe  von  nur  einer  Stamm-Art  herkommen, 
dann  ist  es  klar,  dass,  so  lange  als  noch  irgend  eine  Art  der 
Gruppe  in  der  langen  Reihenfolge  der  geologischen  Perioden  zum 
Vorschein  kommt,  so  lange  auch  noch  Glieder  derselben  Gruppe 
in  ununterbrochner  Reihenfolge  existirt  haben  müssen,  um  all- 
mählich veränderte  und  neue  oder  noch  die  alten  und  unverän- 
derten Formen  hervorbringen  zu  können.  So  müssen  also  Arten 
der  Sippe  Lingula  seit  deren  Erscheinen  in  den  untersten  Schichten 
bis  zum  heutigen  Tage  ununterbrochen  vorhanden  gewesen  seyn. 

Wir  haben  im  letzten  Kapitel  gesehen ,  dass  es  zuweilen 
aussieht,  als  seyen  die  Arten  einer  Gruppe  ganz  plötzlich  in 
Masse  aufgetreten,  und  ich  habe  versucht  diese  Thatsache  zu 
erklären,  welche,  wenn  sie  sich  richtig  verhielte,  meiner  Theorie 
verderblich  seyn  würde.    Aber  derartige  Fälle  sind  gewiss  nur 
als  Ausnahmen  zu  betrachten;  nach  der  allgemeinen  Regel  wächst 
\  i  die  Arten-Zahl  jeder  Gruppe  allmählich  bis  zu  ihrem  Maximum 
/  an  und  nimmt  dann  früher  oder  später  wieder  langsam  ab.  Wenn 
/  man  die  Arten-Zahl  einer  Sippe  oder  die  Sippen-Zahl  einer  Fa- 
/  milie  durch  eine  Vertikal-Linie  ausdrückt,  welche  die  überein- 
ander-folgenden  Formationen  mit  einer  nach  Maassgabe  der  in 
jeder   derselben   enthaltenen  Arten -Zahl   veränderlichen  Dicke 
durchsetzt,  so  kann  es  manchmal  scheinen,  als  beginne  dieselbe 
unten  breit,  statt  mit  scharfer  Spitze;  sie  nimmt  dann  aufwärts 
,  noch  weiter  an  Breite  zu,  hält  darauf  oft  eine  Zeit  lang  gleiche 
Stärke  ein  und  läuft  dann  in  den  obren  Schichten,  der  Abnahme 
und  dem  Erlöschen  der  Arten  entsprechend,  allmälilich  spitz  aus. 


347 


Diese  allmähliche  Zunahme  einer  Gruppe  steht  mit  meiner  Theorie 
vollkommen  in  Einklang,  da  die  Arten  einer  Sippe  und  die 
Sippen  einer  Familie  nur  langsam  und  allmählich  an  Zahl  wachsen 
können,  weil  der  Vorgang  der  Umwandlung  und  der  Entwicke- 
lung  einer  Anzahl  verwandter  Formen  nur  ein  langsamer  seyn 
kann,  da  eine  Art  anfänglich  nur  eine  oder  zwei  Varietäten  lie- 
fert, welche  sich  allmählich  in  Arten  verwandeln,  die  ihrerseits 
mit  gleicher  Langsamkeit  wieder  andre  Arten  hervorbringen  und 
so  weiter  (wie  ein  grosser  Baum  sich  allmählich  verzweigt),  bis 
die  Gruppe  gross  wird. 

Erlöschen.)    Wir  haben  bis  jetzt  nur  gelegentlich  von 
dem  Verschwinden  der  Arten  und  der  Arten-Gruppen  gesprochen. 
Nach  der  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung  sind  jedoch  das  Er- 
löschen alter  und  die  Bildung  neuer  verbesserter  Formen  aufs 
Innigste  mit  einander  verbunden.    Die  alte  Meinung,  dass  von 
Zeit  zu  Zeit  sämmtliche  Bewohner  der  Erde  durch  grosse  Um- 
wälzungen von  der  Oberfläche  weggefegt  worden  seyen,  ist  jetzt 
ziemlich  allgemein  und  selbst  von  solchen  Geologen,  wie  Eue 
DE  Beaumont,  Murchison,  Barrande  u.  a.  aufgegeben,  deren  allge- 
meinere Anschauungs-Weise  sie  auf  dieselbe  hinlenken  müsste. 
Wir  haben  vielmehr  nach  den  über  die  Tertiär-Formationen  an- 
gestellten Studien  allen  Grund  zur  Annahme,  dass  Arten  und 
Arten-Gruppen  ganz  allmählich  eine  nach  der  andern  zuerst  an 
einer  Stelle,  dann  an  einer  andern  und  endlich  überall  verschwin- 
den.  In  einigen  Fällen  jedoch,  wie  beim  Durchbruch  einer  Land- 
enge und  der  nachfolgenden  Einwanderung  einer  Menge  von 
neuen  Bewohnern,  oder  bei  dem  Untertauchen  einer  Insel  mag 
das  Erlöschen  verhältnissmässig  rasch  vor  sich  gegangen  seyn. 
Einzelne  Arten  sowohl  als  Arten-Gruppen  haben  sehr  ungleich 
lange  Zeiten  gedauert,  einige  Gruppen,  wie  wir  gesehen,  von 
der  ersten  V/iegen-Zeit  des  Lebens  an  bis  zum  heutigen  Tage, 
während  andre  nicht  einmal  den  Schluss  der  paläolithischen  Zeit 
erreicht  haben.    Es  scheint  kein  bestimmtes  Gesetz  zu  geben, 
welches  die  Länge  der  Dauer  einer  Art  oder  Sippe  bestimmte. 
Doch  scheint  Grund  zur  Annahme  vorhanden,  dass  das  gänzliche 
Erlöschen  der  Arten  einer  Gruppe  gewöhnlich  ein  langsamerer 


348 


Vorgang  als  selbst  ihre  Entstehung  ist.  Wenn  man  das  Erschei- 
nen und  Verschwinden  der  Arten  einer  Gruppe  ebenso  wie  im 
vorigen  Falle  durch  eine  Vertikallinie  von  veränderlicher  Dicke 
ausdrückt,  so  pflegt  sich  dieselbe  weit  allmählicher  an  ihrem  obren 
dem  Erlöschen  entsprechenden,  als  am  untern  die  Entwickelung 
darstellenden  Ende  zuzuspitzen.  Doch  ist  in  einigen  Fällen  das 
Erlöschen  ganzer  Gruppen  von  Wesen,  wie  das  der  Ammoniten 
am  Ende  der  Sekundär-Zeit,  den  meisten  andern  Gruppen  gegen- 
über wunderbar  rasch  erfolgt. 

Die  ganze  Frage  vom  Erlöschen  der  Arien  ist  in  das  ge- 
heimnissvollste Dunkel  gehüllt  gewesen.  Einige  Schriftsteller 
haben  sogar  angenommen,  dass  Arten  gerade  so  wie  Individuen 
eine  regelmässige  Lebensdauer  haben.  Durch  das  Verschvnnden 
der  Arten  ist  wohl  Niemand  mehr  in  Verwunderung  gesetzt  wor- 
den, als  es  mit  mir  der  Fall  gewesen.  Als  ich  im  La-Plata- 
Staate  einen  Pferde-Zahn  in  einerlei  Schicht  mit  Resten  von  Ma- 
stodon,  Megatherium,  Toxodon  u.  a.  Ungeheuern  zusammenlie- 
gend fand ,  welche  sämmtlich  noch  in  später  geologischer  Zeit 
mit  noch  jetzt  lebenden  Konchilien-Arten  zusammen-gelebt  haben, 
war  ich  mit  Erstaunen  erfüllt.  Denn  da  die  von  den  Spaniern 
in  Süd-Amerika  eingeführten  Pferde  sich  wild  über  das  ganze 
Land  verbreitet  und  zu  unermesslicher  Anzahl  vermehrt  haben, 
so  musste  ich  mich  bei  jener  Entdeckung  selber  fragen,  was  in 
verhältnissmässig  noch  so  neuer  Zeit  das  frühere  Pferd  unter 
Lebens-Bedingungen  zu  vertilgen  vermocht,  welche  sich  der  Ver- 
vielfältigung des  Spanischen  Pferdes  so  ausserordentlich  günstig 
erwiesen  haben?  Aber  wie  ganz  ungegründet  war  mein  Erstau- 
nen !  Professor  Owen  erkannte  bald ,  dass  der  Zahn,  wenn  auch 
denen  der  lebenden  Arten  sehr  ähnlich,  doch  von  einer  ganz 
anderen  nun  erloschenen  Art  herrühre.  Wäre  diese  Art  noch 
jetzt,  wenn  auch  schon  etwas  selten,  vorhanden,  so  würde  sich 
kein  Naturforscher  im  mindesten  über  deren  Seltenheit  wundern, 
da  es  viele  seltene  Arten  aller  Klassen  in  allen  Gegenden  gibt. 
Fragen  wir  uns  selbst,  warum  diese  oder  jene  Art  selten  ist, 
so  antworten  wir,  es  müsse  irgend  etwas  in  den  vorhandenen 
Lebens-Bedingungen  ungünstig  seyn,  obwohl  wir  dieses  Etwas 


349 


nicht  leicht  näher  zu  bezeichnen  wissen.  Existirfe  das  fossile 
Pferd  noch  jetzt  als  eine  seltene  Art,  so  würden  wir  in  Berück- 
sichtigung der  Analogie  mit  allen  andern  Säuglhier-Arten  und 
selbst  mit  dem  sich  nur  langsam  fortpflanzenden  Elephanten  und 
der  Verinehrungs-Geschichte  des  in  Süd-Amerika  verwilderten 
Hauspferdes  fühlen,  dass  jene  fossile  Art  unter  günstigeren  Ver- 
haltnissen binnen  wenigen  Jahren  im  Stande  seyn  müsse  den 
cranzen  Kontinent  zu  bevölkern.  Aber  wir  können  nicht  sagen, 
welche  ungünstigen  Bedingungen  es  Seyen,  die  dessen  Vermeh- 
rung hindern,  ob  deren  nur  eine  oder  ob  ihrer  mehre  seyen, 
und  in  welcher  Lebens-Periode  und  in  welchem  Grade  jede  der- 
selben ungünstig  wirke.  Verschlimmerten  sich  aber  jene  Bedin- 
gungen allmählich,  so  würden  wir  die  Thalsache  sicher  nicht  be- 
merken, obschon  jene  (fossile)  Pferde-Art  gewiss  immer  seltener 
und  seltener  werden  und  zuletzt  erlöschen  würde;  'denn  ihr  Platz 
ist  bereits  von  einem  andern  siegreichen  Milbewerber  eingenommen. 

Man  hat  viele  Schwierigkeit  sich  immer  zu  erinnern,  dass 
die  Zunahme  eines  jeden  lebenden  Wesens  durch  unbemerkbare 
schädliche  Agentien  fortwährend  aufgehalten  wird,  und  dass  die- 
selben unbemerkbaren  Agentien  vollkommen  genügen  können,  um 
eine  fortdauernde  Verminderung  und  endliche  Vertilgung  zu  be- 
wirken. Dieser  Satz  bleibt  aber  so  unbegrifl'en,  dass  ich  wieder- 
holt habe  eine  Verwunderung  darüber  äussern  hören,  dass  so 
grosse  Thiere  wie  der  Mastodon  und  die  ältren  Dinosaurier  haben 
untergehen  können,  als  ob  die  grosse  Körper-Masse  schon  ge- 
nüge um  den  Sieg  im  Kampfe  um's  Daseyn  zu  sichern.  Im  Ge- 
gentheile  könnte  gerade  eine  beträchtliche  Grösse  in  manchen 
Fällen  des  früher  unzureichend  werdenden  Futter-Bedarfes  wegen 
das  Erlöschen  beschleunigen.  Schon  ehe  der  Mensch  Ostindien 
und  Afrika  bewohnte,  muss  irgend  eine  Ursache  die  fortdauernde 
Vervielfältigung  der  dort  lebenden  Elephanten -Arten  gehemmt 
haben.  Ein  sehr  fähiger  Beurlheiler  glaubt,  dass  es  gegenwärtig 
hauptsächlich  Insekten  sind  (wie  sie  Bruce  auch  in  Abyssinien 
beschrieben  hat),  die  durch  beständiges  Beunruhigen  und  Ermüden 
die  raschere  Vermehrung  der  Elephanten  hauptsächlich  hemmen. 
Es  ist  gewiss,  dass  sowohl  Insekten  verschiedener  Art  als  auch 


350 


Blut-saugende  Fledermäuse  bedingend  wirken  auf  die  Ausbreitung 
der  in  verschiedenen  Theilen  Süd-Amerikas  eingeführten  Haus- 
Säugethiere.  Wir  sehen  in  den  neueren  Tertiär-Bildungen  viele 
Beispiele,  dass  Seltenwerden  dem  gänzlichen  Verschwinden  vor- 
angeht, und  wir  wissen,  dass  es  derselbe  Fall  bei  denjenigen 
Thier-Arten  gewesen  ist,  welche  durch  den  Einfluss  des  Men- 
schen örtlich  oder  überall  von  der  Erde  verschwunden  sind.  Ich 
will  hier  wiederholen,  was  ich  im  Jahr  1845  drucken  Hess:  Zu- 
geben, dass  Arten  gewöhnlich  selten  werden,  ehe  sie  erlöschen, 
und  sich  über  des  Sellnerwerden  einer  Art  nicht  wundern,  aber 
dann  doch  hoch  erstaunen,  wenn  sie  endlich  zu  Grunde  geht,  — 
heisst  Dasselbe,  wie:  Zugeben,  dass  bei  Individuen  Krankheit 
dem  Tode  vorangeht,  und  sich  über  das  Erkranken  eines  Indivi- 
duunis nicht  befremdet  fühlen,  aber  sich  wundern,  wenn  der 
kranke  Mensch  stirbt,  und  seinen  Tod  irgend  einer  unbekannten 
Gewalt  zuschreiben. 

Die  Theorie  der  natürlichen  Züchtung  beruhet  auf  der  An- 
nahme, dass  jede  neue  Varietät  und  zuletzt  jede  neue  Art  da- 
durch gebildet  und  erhalten  worden  seye,  dass  sie  irgend  einen 
Vorzug  vor  den  mitbewerbenden  Arten  an  sich  habe,  in  Folge 
dessen  die  nicht  bevortheilten  Arten  meistens  unvermeidlich  er- 
löschen. Es  verhält  sich  eben  so  mit  unsren  Kultur-Erzeugnis- 
sen. Ist  eine  neue  etwas  vervollkommnete  Varietät  gebildet  wor- 
den, so  ersetzt  sie  anfangs  die  minder  vollkommenen  Varietäten 
in  der  Nachbarschaft;  ist  sie  mehr  verbessert,  so  breitet  sie  sich 
in  Nähe  und  Ferne  aus,  wie  ünsre  kurz-hornigen  Rinder  gelhan, 
und  nimmt  die  Stelle  der  andern  Rassen  in  andern  Gegenden 
ein.  So  sind  die  Erscheinungen  neuer  und  das  Verschwinden 
alter  Formen,  natürlicher  wie  künstlicher,  enge  miteinander  ver- 
knüpft. In  manchen  wohl  gedeiiienden  Gruppen  ist  die  Anzahl 
der  in  einer  gegebenen  Zeit  gebildeten  neuen  Art-Formen  grösser 
als  die  alten  erloschenen;  da  wir  aber  wissen,  dass  gleichwohl 
die  Arten-Zahl  wenigstens  in  den  letzten  geologischen  Perioden 
nicht  unbeschränkt  zugenommen  hat,  so  dürfen  wir  annehmen, 
dass  eben  die  Hervorbringung  neuer  Formen  das  Erlöschen  einer 
ungefähr  gleichen  Anzahl  aller  veranlasst  habe. 


351 


Die  Milbewerbung  wird  gewöhnlich,  wie  schon  früher  er- 
klärt und  durch  Beispiele  erläutert  worden  ist,  zwischen  den- 
jenigen Formen  am  ernstesten  seyn,  welche  sich  in  allen  Be- 
ziehuMcren  am  ähnlichsten  sind.   Daher  die  abgeänderten  und  ver- 
besserten  Nachkommen  gewöhnlich  die  Austilgung  ihrer  Stamm- 
Art  veranlassen  werden ;  und  wenn  viele  neue  Formen  von  irgend 
einer   einzelnen  Art  entstanden  sind,  so  werden  die  nächsten 
Verwandten  dieser  Art,  das  heisst  die  mit  ihr  zu  einer  Sippe 
gehörenden,  der  Vertilgung  am  meisten  ausgesetzt  seyn.  Und  so 
muss,  wie  ich  mir  vorstelle,  eine  Anzahl  neuer  von  einer  Stamm- 
Art  entsprossener  Spezies,  d.  h.  eine  Sippe,  eine  alte  Sippe 
der  nämlichen  Familie  ersetzen.    Aber  es  muss  sich  auch  oft 
zutragen,  dass  eine  neue  Art  aus  dieser  oder  jener  Gruppe  den 
Platz  einer  Art  aus  einer  andern  Gruppe  einnimmt  und  somit 
deren  Erlöschen  veranlasst;  wenn  sich  dann  von  dem  siegreichen 
Eindringlinge  viele  verwandte  Formen  entwickeln,  so  werden 
auch  viele  diesen  ihre  Plätze  überlassen  müssen,  und  es  werden 
gewöhnlich  verwandte  Arten  seyn,  die  in  Folge  eines  gemein- 
schaftlich ererbten  Nachtheils  den  andern  gegenüber  unterliegen. 
Mögen  jedoch  die  unterliegenden  Arten  zu  einer  oder  zu  ver- 
schiedenen Klassen  gehören,  so  kann  doch  öfter  einer  oder  der 
andre  von  ihnen  in  Folge  einer  Befähigung  zu  einer  etwas  ab- 
weichenderen Lebensweise,  oder  seines  abgelegenen  Wohnortes 
wegen,  eine  minder  strenge  Mitbewerbung  zu  befahren  haben 
und  sich  so  noch  längre  Zeit  erhalten.    So  überlebt  z.  B.  nur 
noch  eine  einzige  Trigonia  in  dem  Australischen  Meere  die  in 
der  Sekundär-Zeit  zahlreich  gewesenen  Arten  dieser  Sippe,  und 
eine  geringe  Zahl  von  Arten  der  einst  reichen  Gruppe  der  Ga- 
noiden-Fische  kommt  noch  in  unsren  Süsswassern  vor.    Und  so 
ist  dann  das  gänzliche  Erlöschen  einer  Gruppe  gewöhnlich  ein 
langsamerer  Vorgang  als  ihre  Entwicklung. 

Was  das  anscheinend  plötzliche  Aussterben  ganzer  Familien 
und  Ordnungen  betrifft,  wie  das  der  Trilobiten  am  Ende  der  pa- 
läolithischen  und  der  Ammonilen  am  Ende  der  mesolithischen 
Zeit-Periode,  so  müssen  wir  uns  zunächst  dessen  erinnern,  was 
schon  oben  über  die  sehr  langen  Zwischenräume  zwischen  unsren 


352 

verschiedenen  Formationen  gesagt  worden  ist,  während  welcher 
viele  Formen  langsam  erloschen  seyn  können.  Wenn  ferner 
durch  plötzliche  Einwanderung  oder  ungewöhnlich  rasche  Ent- 
wickelung  viele  Arten  einer  neuen  Gruppe  von  einem  neuen  Ge- 
biete Besitz  nehmen,  so  können  sie  auch  in  entsprechend  rascher 
Weise  viele  der  alten  Bewohner  verdrängen ;  und  die  Formen, 
welche  ihnon  ihre  Stellen  überlassen,  werden  gewöhnlich  mit  ein- 
ander verwandte  Theilnehmer  an  irgend  einem  ihnen  gemein- 
samen Nachtheile  der  Organisation  seyn. 

So  scheint  mir  die  Weise,  wie  einzelne  Arten  und  ganze 
Arten-Gruppen  erlöschen,  gut  mit  der  Theorie  der  Natürlichen 
Züchtung  übereinzustimmen.  Das  Erlöschen  kann  uns  nicht  wun- 
der-nehmen;  was  uns  eher  wundern  müsste,  ist  vielmehr  unsre 
einen  Augenblick  lang  genährte  Anmassung,  die  vielen  verwickel- 
ten Bedingungen  zu  begreifen ,  von  welchen  das  Daseyn  jeder 
Spezies  abhängig  ist.  Wenn  wir  einen  Augenblick  vergessen, 
dass  jede  Art  auf  ungeregelte  Weise  zuzunehmen  strebt  und 
irgend  eine  wenn  auch  ganz  selten  wahrgenommene  Gegenwir- 
kung immer  in  Thätigkeit  ist,  so  muss  uns  der  ganze  Haushalt 
der  Natur  allerdings  sehr  dunkel  erscheinen.  Nur  wenn  wir  ge- 
nau anzugeben  wüssten ,  warum  diese  Art  reicher  an  Individuen 
als  jene  ist,  warum  diese  und  nicht  eine  andere  in  einer  ange- 
deuteten Gegend  naturalisirt  werden  kann,  dann  und  nur  dann 
hätten  wir  Ursache  uns  zu  wundern ,  warum  wir  uns  von  dem 
Erlöschen  dieser  oder  jener  einzelnen  Spezies  oder  Arten-Gruppe 
keine  Rechenschaft  zu  geben  im  Stande  sind. 

Über  das  fast  gleichzeitige  Wechseln  der  Leben- 
formen auf  der  ganzen  Erd -  0 ber f läc h e.)  Kaum  ist 
irgend  eine  andere  paläontologische  Entdeckung  so  überraschend 
als  die  Thatsache,  dass  die  Lebenformen  einem  auf  fast  der  gan- 
zen Erd-Oberflächc  gleichzeitigen  Wechsel  unterliegen.  So  kann 
unsre  Europäische  Kreide-Formalion  in  vielen  entfernten  Welt- 
gegenden und  in  den  verschiedensten  Klimaten  wieder  erkannt 
werden,  wo  nicht  ein  Stückchen  Kreide  selbst  zu  entdecken  ist. 
So  namentlich  in  Nord-  und  im  tropischen  Süd- Amerika ,  am 
Kap  der  guten  Hoffnung  und  auf  der  Ostindischen  Halbinsel, 


353 


weil  an  diesen  entfernten  Punkten  der  Erd-Obcrfläche  die  orga- 
nischen Reste  gewisser  Schiciiten  eine  unveritonnbare  Äiinliclikeit 
mit  denen  unsrer  Kreide  besitzen.  Nicht  als  ob  es  überall  die 
nämlichen  Arten  wären;  denn  manche  dieser  Örllichkeiten  haben 
nicht  eine  Art  miteinander  gemein;  —  aber  sie  gehören  zu 
einerlei  Familie,  Sippe,  Untersippe  und  ähneln  sich  oft  bis  auf 
die  gleichgiltigen  Skulpturen  der  Oberfläche.  Ferner  fehlen  andre 
Formen,  welche  in  Europa  nicht  in,  sondern  über  oder  unter 
der  Kreide-Formation  vorkommen,  der  genannten  Formation  auch 
in  jenen  fernen  Gegenden.  In  den  aufeinander-folgenden  paläo- 
zoischen Formationen  Russlands,  Wesi-Europas  und  Nord-Ame- 
rikas ist  ein  ähnlicher  Parallelismus  im  Auftreten  der  Lebenfor- 
men von  mehren  Autoren  wahrgenommen  worden;  und  eben  so 
in  dem  Europäischen  und  Nord-Amerikanischen  Tertiär- Gebirge 
nach  Lyell.  Selbst  wenn  wir  die  wenigen  Arten  ganz  aus  dem 
Auge  lassen,  welche  die  Alte  und  die  Neue  Welt  mit  einander 
gemein  haben,  so  steht  der  allgemeine  Parallelismus  der  aufein- 
ander-folgenden Lebenformen  in  den  verschiedenen  Stöcken  der 
so  weit  auseinander-gelegenen  paläolithischen  und  tertiären  Ge- 
bilde so  fest,  dass  sich  diese  Formationen  leicht  Glied  um  Glied 
miteinander  vergleichen  lassen. 

Diese  Beobachtungen  jedoch  beziehen  sich  nur  auf  die 
Meeres  -  Bewohner  der  verschiedenen  Wellgegenden,  und  wir 
haben  nicht  genügende  Nachweisungen  um  zu  beurtheilen,  ob 
die  Erzeugnisse  des  Landes  und  der  Süsswasser  an  so  entfern- 
ten Punkten  einander  gleichfalls  in  paralleler  Weise  ablösen. 
Man  möchte  daran  zweifeln,  ob  es  der  Fall;  denn  wenn  das 
Megatherium,  der  Mylodon  und  Toxodon  und  die  Macrauchenia 
aus  dem  ia-P/a<a-Gebiete  nach  Europa  gebracht  worden  wären 
ohne  alle  Nachweisung  über  ihre  geologische  Lagerstätte ,  so 
würde  wohl  niemand  vermulhet  haben,  dass  sie  mit  noch  jetzt 
lebend  vorkommenden  See-Mollusken  gleichzeitig  existirlen ;  da 
jedoch  diese  monströsen  Wesen  mit  Maslodon  und  Pferd  zusam- 
mengelagert sind ,  so  lässt  sich  daraus  wenigstens  schliessen, 
dass  sie  in  einem  der  letzten  Stadien  der  Tertiär-Periode  gelobt 
haben  müssen. 

Darwin,  Entatehung  der  Arten.    2.  Aufl.  23 


354 


Wenn  vorhin  von  dem  gleichzeitigen  Wechsel  der  Meeres- 
Bewohner  auf  der  ganzen  Erd- Oberfläche  gesprochen  worden, 
so  handelt  es  sich  dabei  nicht  um  die  nämlichen  tausend  oder 
hunderttausend  Jahre  oder  auch  nur  um  eine  strenge  Gleichzei- 
tigkeit im  geologischen  Sinne  des  Wortes.  Denn,  wenn  alle 
;|  Meeres-Thiere.  welche  jetzt  in  Europa  leben,  und  alle,  welche 
in  der  pleistocänen  Periode  (eine,  in  Jahren  ausgedrückt,  unge- 
'  heuer  entfernt  liegende  Periode,  indem  sie  die  Eis-Zeit  mit  in 
sich  begreift)  da  gelebt  haben,  mit  den  jetzt  in  Süd-Amerika 
oder  in  Austi^alien  lebenden  verglichen  würden,  so  dürfte  der 
erfahrenste  Naturforscher  schwerlich  zu  sagen  im  Stande  seyn, 
ob  die  jetzt  lebenden  oder  die  pleistocänen  Bewohner  Europas 
mit  denen  der  südlichen  Halbkugel  näher  übereinstimmen.  Eben 
so  glauben  mehre  der  sachkundigsten  Beobachter,  dass  die 
,  jetzige  Lebenwelt  in  den  Vereinten  Staaten  mit  derjenigen  Be- 
I  i  völkerung  näher  verwandt  seye,  welche  während  einiger  der 
letzten  Stadien  der  Tertiär-Zeit  in  Europa  existirt  hat,  als  mit 
der  noch  jetzt  da  wohnenden;  und  wenn  Diess  so  ist,  so  würde 
man  offenbar  die  Fossilien-führenden  Schichten,  welche  jetzt  an 
den  Nord- Amerikanischen  Küsten  abgelagert  werden,  in  einer 
späteren  Zeit  eher  mit  etwas  älteren  Europäischen  Schichten 
zusammenstellen.  Demungeachtet  kann,  wie  ich  glaube,  kaum 
ein  Zweifel  seyn,  dass  man  in  einer  sehr  fernen  Zukunft  doch 
alle  neueren  meerischen  Bildungen,  namentlich  die  obern 
pliocänen,  die  pleistocänen  und  die  jetzt-zeitigen  Schichten  Euro- 
pas, Nord-  und  Süd- Amerikas  und  Australiens,  weil  sie  Reste 
in  gewissem  Grade  mit  einander  verwandter  Organismen  und 
nicht  auch  diejenigen  Arten,  welche  allein  den  tiefer-liegenden 
älteren  Ablagerungen  angehören,  in  sich  einschliessen ,  ganz 
richtig  als  gleich-alt  in  geologischem  Sinne  bezeichnen  würde. 

Die  Thatsache,  das's  die  Lebenformen  gleichzeitig  miteinan- 
der, in  dem  obigen  weiten  Sinne  des  Wortes,  selbst  in  entfern- 
ten Theilen  der  Welt  wechseln,  hat  die  vortrefflichen  Beobachter 
DE  Verneuil  und  d'Abciiiac  sehr  betrofl'en  gemacht.  Nachdem  sie 
über  den  Parallelismus  der  paläolithischen  Lebenformen  in  ver- 
schiedenon  Theilen  von   Europa   berichtet,  sagen  sie  weiter: 


355 


»Wenden  wir  unsre  Aufmerksamkeit  nun  nach  Nord- Amerika^ 
so  entdecken  wir  dort  eine  Reihe  analoger  Thatsachen ,  und 
scheint  es  gewiss  zu  seyn,  dass  alle  diese  Abänderungen  der 
Arten,  ihr  Erlöschen  und  das  Auftreten  neuer  nicht  blossen  Ver- 
änderungen in  den  Meeres-Strömungen  oder  andern  mehr  und 
weniger  örtlichen  und  vorübergehenden  Ursachen  zugeschrieben 
werden  können,  sondern  von  allgemeinen  Gesetzen  abhängen, 
welche  das  ganze  Thier-Reich  betreffen.«  Auch  Barbande  hat 
ähnliche  Wahrnehmungen  gemacht  und  nachdrücklich  hervor- 
gehoben. Es  ist  in  der  That  ganz  ohne  Nutzen,  die  Ursache 
dieser  grossen  Veränderungen  in  den  Lebenformen  der  ganzen 
Erd-Oberfläche  und  in  den  verschiedensten  Klimaten  im  Wechsel 
der  See-Strömungen,  des  Klimas  oder  andrer  natürlicher  Lebens- 
Bedingungen  aufsuchen  zu  wollen;  wir  müssen  uns,  wie  schon 
Barrande  bemerkt,  nach  einem  besondren  Gesetze  dafür  umsehen. 
Wir  werden  Diess  deutlicher  erkennen,  wenn  von  der  gegen- 
wärtigen Vertheilung  der  organischen  Wesen  die  Rede  seyn 
wird;  wir  werden  dann  finden,  wie  gering  die  Beziehungen 
zwischen  den  natürlichen  Lebens -Bedingungen  verschiedener 
Länder  und  der  Natur  ihrer  Bewohner  ist. 

Diese  grosse  Thatsache  von  der  parallelen  Aufeinanderfolge 
der  Lebenformen  auf  der  ganzen  Erde  ist  aus  der  Theorie  der 
Natürlichen  Züchtung  erklärbar.  Neue  Arten  entstehen  aus  neuen 
Varietäten,  welche  einige  Vorzüge  von  älteren  Formen  an  sich 
tragen,  und  diejenigen  Formen,  welche  bereits  der  Zahl  nach 
vorherrschen  oder  irgend  einen  Vortheil  vor  andern  Formen 
voraus  haben,  werden  natürlich  am  öftesten  die  Entstehung  neuer 
Varietäten  oder  beginnender  Arten  veranlassen  5  denn  diese  letz- 
ten werden  in  noch  höherem  Grade  siegreich  gegen  andre  be- 
stehen und  sie  überleben.  Wir  finden  einen  bestimmten  Beweis 
dafür  darin,  dass  den  herrschenden ,  d.  h,  in  ihrer  Heimath  ge- 
meinsten und  am  weitesten  verbreiteten  Pflanzen-Arten  im  Ver- 
gleiche zu  andren  Arten  in  ihrer  eignen  Heimath  die  grösste 
Anzahl  neuer  Varietäten  gebildet  haben.  Ebenso  ist  es  natürlich, 
dass  die  herrschenden  veränderlichen  und  weit  verbreiteten  Arten, 
die  bis  zu  einem  gewissen  Grade  bereits  in  die  Gebiete  andrer 

23  • 


356 


Arten  eingedrungen  sind,  aucli  bessere  Aussicht  als  andre  zu 
noch  weitrer  Ausbreitung  und  zur  Bildung  fernerer  Varietäten 
und  Arten  in  den  neuen  Gegenden  haben.  Dieser  Vorgang  der 
Ausbreitung  mag  oft  ein  sehr  langsamer  seyn,  indem  er  von 
klimatischen  und  geographischen  Veränderungen,  zufälligen  Er- 
eignissen oder  von  der  allmählichen  Acclimatisirung  neuer  Arten 
in  den  verschiedenen  von  ihnen  zu  durchwandernden  Klimaten 
abhängt;  doch  mit  der  Zeit  wird  die  Verbreitung  der  herrschen- 
den Formen  gewöhnlich  durchgreifen.  Sie  wird  bei  Land-Be- 
wohnern geschiedener  Kontinente  wahrscheinlich  langsamer  vor 
sich  gehen  als  bei  den  Organismen  zusammenhängender  Meere. 
Wir  werden  daher  einen  minder  genauen  Grad  paralleler  Auf- 
einanderfolge in  den  Land-  als  in  den  Meeres-Erzeugnissen  zu 
finden  erwarten  dürfen,  wie  es  auch  in  der  That  der  Fall  ist. 

Wenn  herrschende  Arten  sich  von  einer  Gegend  aus  ver- 
breiten, so  werden  sie  mitunter  auf  noch  herrschendere  Arten 
stossen,  und  dann  wird  ihr  Siegeslauf  und  selbst  ihre  Existenz 
aufhören.  Wir  wissen  durchaus  nicht  genau,  welches  alle  die 
günstigsten  Bedingungen  für  die  Vermehrung  neuer  und  herr- 
schender Arten  sind;  doch  Das  können  wir,  glaube  ich,  klar 
erkennen,  dass  eine  grosse  Anzahl  von  Individuen,  insoferne 
sie  mehr  Aussicht  auf  die  Hervorbringung  vortheilhafter  Abände- 
rungen hat,  und  dass  eine  strenge  Mitbewerbung  mittelst  vieler 
schon  bestehender  Formen  im  höchsten  Grade  vortheilhaft  seyn 
müsse,  sowie  das  Vermögen  sich  in  neue  Gebiete  zu  verbreiten. 
Ein  gewisser  Grad  von  Isolirung,  nach  langen  Zwischenzeiten 
zuweilen  wiederkehrend,  dürfte,  wie  früher  erläutert  worden, 
wohl  gleichfalls  förderlich  seyn.  Ein  Theil  der  Erd  -  Oberfläche 
mag  für  die  Hervorbringung  neuer  und  herrschender  Arten  des 
Landes  und  ein  andrer  für  solche  des  Meeres  günstiger  seyn. 
Wenn  zwei  grosse  Gegenden  sehr  lange  Zeiten  hindurch  zur 
Hervorbringung  herrschender  Arten  in  gleichem  Grade  geeig- 
net gewesen ,  so  wird  der  Kampf  ihrer  Einwohner  miteinan- 
der, wann  immer  sie  zusammentreffen  mögen,  ein  langer  und 
harter  werden,  und  werden  einige  von  der  einen  und  einige  von 
der  andern  Geburts-Stätte  aus  siegreich  vordringen.    Aber  im 


357 


Laufe  der  Zeit  werden  die  im  höchsten  Grade  herrschenden  ' 
Formen,  auf  welcher  von  beiden  Seiten  sie  auch  entstanden  seyn 
mögen,  überall  das  Übergewicht  erlangen.  In  dem  Maasse,  als 
sie  überwiegen,  werden  sie  das  Erlöschen  andrer  unvollkomme- 
nerer Formen  bedingen;  und  da  oft  ganze  unter  sich  verwandte 
Gruppen  die  gleiche  Unvollkommenheit  gemeinsam  ererbt  haben, 
so  werden  solche  Gruppen  sich  allmählich  ganz  zum  Erlöschen 
neigen,  wenn  auch  da  und  dort  ein  einzelnes  Glied  sich  noch 
eine  Zeit  lang  durchbringen  mag. 

So,  scheint  mir,  stimmt  die  parallele  und,  in  einem  weiten 
Sinne  genommen,  gleichzeitige  Aufeinanderfolge  der  nämlichen 
Lebenformen  auf  der  ganzen  Erde  wohl  mit  dem  Prinzip  überein, 
dass  neue  Arten  durch  sich  weit  verbreitende  und  sehr  veränder- 
liche herrschende  Spezies  gebildet  werden;  die  so  erzeugten 
neuen  Arten  werden  in  Folge  von  Vererbung  und,  weil  sie  bereits 
einige  Vortheile  über  ihre  Ällern  und  über  andre  Arten  besitzen, 
selber  herrschend;  auch  diese  breiten  sich  nun  aus,  variiren 
und  bilden  wieder  neue  Spezies.  Diejenigen  Formen,  welche 
verdrängt  werden  und  ihre  Stellen  den  neuen  siegreichen  Formen 
überlassen,  werden  gewöhnlich  gruppenweise  verwandt  seyn, 
weil  sie  irgend  eine  Unvollkommenheit  gemeinsam  ererbt  haben  ; 
daher  in  dem  Maasse  als  sich  die  neuen  und  vollkommeneren 
Gruppen  über  die  Erde  verbreiten,  alte  Gruppen  vor  ihnen  ver- 
schwinden müssen.  Diese  Aufeinanderfolge  der  Formen  auf 
beiden  Wegen  wird  sich  überall  zu  entsprechen  geneigt  seyn. 

Noch  bleibt  eine  Bemerkung  über  diesen  Gegenstand  zu 
machen  übrig.  Ich  habe  die  Gründe  angeführt,  wesshalb  ich 
glaube,  dass  jede  unsrer  grossen  Fossil-reichen  Formationen  in 
Perioden  fortdauernder  Senkung  abgesetzt  worden  sind,  dass 
aber  diese  Ablagerungen  durch  lange  Zwischenräume  getrennt 
gewesen,  wo  der  Meeres-Boden  stet  oder  in  Hebung  begriffen 
war,  oder  wo  die  Anschüttungen  nicht  rasch  genug  erfolgten, 
um  die  organischen  Reste  einzuhüllen  und  gegen  Zerstörung  zu 
bewahren.  Während  dieser  langen  leeren  Zwischenzeiten  nun 
haben,  nach  meiner  Annahme,  die  Bewohner  jeder  Gegend  viele 
Abänderungen  erfahren  und  viel  durch  Erlöschen  gelitten,  und 


358 


haben  grosse  Wanderungen  von  einem  Theile  der  Erde  zum 
andern  staltgefunden.  Da  nun  Grund  zur  Annahme  vorhanden  ist, 
dass  weite  Felder  die  gleichen  Bewegungen  durchgeiriacht  haben, 
so  haben  gewiss  auch  oft  genau  gleichzeitige  Formationen  über 
sehr  weiten  Räumen  einer  Weltgegend  abgesetzt  werden  kön- 
nen;  doch  sind  wir  hieraus  nicht  zu  schliessen  berechtigt,  dass 
Diess  unabänderlich  der  Fall  gewesen,  oder  dass  weite  Felder 
unabänderlich  von  gleichen  Bewegungen  betroffen  worden  Seyen. 
Sind  zwei  Formalionen  in  zwei  Gegenden  zu  beinahe,  aber  nicht 
genau,  gleicher  Zeit  entstanden,  so  werden  wir  in  beiden  aus 
schon  oben  auseinandergesetzten  Gründen  im  Allgemeinen  die 
nämliche  Aufeinanderfolge  der  Lebenformen  erkennen;  aber  die 
Arten  werden  sich  nicht  genau  entsprechen,  weil  sie  in  der 
einen  Gegend  etwas  mehr  und  in  der  andern  etwas  weniger  Zeit 
gehabt  haben  abzuändern,  zu  wandern  und  zu  erlöschen. 

Ich  vermuthe,  dass  Fälle  dieser  Art  in  Europa  selbst  vor- 
kommen. Pbestwicii  ist  in  seiner  vortrelFlichen  Abhandlung  über 
die  Eocän-Schichten  in  England  und  Frankreich  im  Stande  einen 
im  Allgemeinen  genauen  Parallelismus  zwischen  den  aufeinander- 
folgenden Stöcken  beider  Gegenden  nachzuweisen.  Obwohl  sich 
nun  bei  Vergleichung  gewisser  Stöcke  in  England  mit  denen 
in  Frankreich  eine  merkwürdige  Übereinstimmung  beider  in  den 
zu  einerlei  Sippen  gehörigen  Arten  ergibt,  so  weichen  doch 
diese  Arten  selber  in  einer  bei  der  geringen  Entfernung  beider 
Gebiete  schwer  zu  erklärenden  Weise  von  einander  ab,  wenn 
man  nicht  annehmen  will,  dass  eine  Landenge  zwei  benachbarte 
Meere  getrennt  habe,  welche  von  gleichzeitig  verschiedenen  Fau- 
nen bewohnt  gewesen  Seyen.  Lyell  hat  ähnliche  Beobachtungen 
über  einige  der  späteren  Tertiär-Formationen  gemacht,  und  eben 
so  hat  Barrande  gezeigt,  dass  zwischen  den  aufeinanderfolgenden 
Silur-Schichten  Böhmen's  und  Skandinavien' s  im  Allgemeinen  ein 
genauer  Parallelismus  herrsche,  detnungeachtet  aber  eine  erstaun- 
liche Verschiedenheit  zwischen  den  Arten  bestehe.  Wären  aber 
nun  die  verschiedenen  Formationen  dieser  Gegenden  nicht  genau 
während  der  gleichen  Periode  abgesetzt  worden,  indem  etwa  die 
Ablagerung  in  der  einen  Gegend  mit  einer  Pause  in  der  andern 


359 

I 

zusammenfiolc,  —  und  luilten  it.  beiden  Gegenden  die  Arten  so- 
wohl wahrend  der  Anhäufung  der  Schichten  als  während  der 
langen  Pausen  dazwischen  langsame  Veränderungen  erfahren: 
so  würden  die  verschiedenen  Formationen  beider  Gegenden  auf 
gleiche  Weise  und  in  Übereinstimmöng  mit  der  allgemeinen  Auf- 
einanderfolge der  Lebenformen  geordnet  erscheinen,  und  ihre 
Ordnung  sogar  genau  parallell  scheinen  (ohne  es  zuseyn);  dem- 
ungeachtet  würden  in  den  einzelnen  einander  anscheinend  ent- 
sprechenden Stöcken  beider  Gegenden  nicht  alle  Arten  überein- 
stimmen. 

Verwandtschaft  erloschener  Arten  unter  sich 
und  mit  den  lebenden  Formen.)    Werfen  wir  nun  einen 
Blick  auf  die  gegenseitigen  Verwandtschaften  erloschener  und 
lebender  Formen.    Alle  fallen  in  ein  grosses  Natur-System,  was 
sich  aus  dem  Prinzip  gemeinsamer  Abstammung  erklärt.  Je  älter 
eine  Form,  desto  mehr  weicht  sie  der  allgemeinen  Regel  zufolge 
von  den  lebenden  Formen  ab.   Doch  können,  wie  Buckland  schon 
längst  bemerkt,  alle  fossile  Formen  in  noch  lebende  Gruppen 
eingotheilt  oder  zwischen  sie  eingeschoben  werden.   Es  ist  nicht 
zu  bestreiten ,  dass  die  erloschenen  Formen  weite  Lücken  zwi- 
schen den  jetzt  noch  bestehenden  Sippen,  Familien  und  Ordnun- 
gen ausfüllen  helfen.    Denn  wenn  wir  unsre  Aufmerksamkeit 
entweder  auf  die  lebenden  oder  auf  die  erloschenen  Formen 
allein  richten,  so  ist  die  Reihe  viel  minder  vollkommen,  als  wenn 
wir  beide  in  ein  gemeinsames  System  zusammenfassen.  Hin- 
sichtlich der  Wirbelthiere  Hessen  sich  viele  Seiten  mit  den  treff- 
lichen Erläuterungen  unsres  grossen  Paläontologen  Owen  über 
die  Verbindung  lebender  Thier-Gruppen  durch  fossile  Formen  an- 
füllen.   Nachdem  Cuvier  die  Wiederkäuer  und  die  Pachydermen 
als  zwei  der  aller-verschiedensten  Säuglhier-Ordnungen  betrachtet, 
hat  Owen  so  viele  fossile  Zwischenglieder  entdeckt,  dass  er  die 
ganze  Klassifikation  dieser  zwei  Ordnungen  zu  ändern  genöthigt 
war  und  gewisse  Pachydermen  in  gleiche  Unterordnung  mit  Ru- 
minanten  versetzte.    So  z.  B.  füllt  er  die  weite  Lücke  zwischen 
Karaeel  und  Schwein  mit  kleinen  Zwischenstufen  aus.    Was  die 
Wirbel-losen  betrifft,  so  versichert  Barrande,  gewiss  die  erste 


360 


Autorität  in  dieser  Beziehung,  wie  er  jeden  Tag  deutlicher  er- 
kenne, dass  die  paläolilhischen  Thiere,  wenn  auch  in  einerlei 
Ordnungen,  Familien  und  Sippen  mit  den  jetzt  lebenden  gehörig, 
doch  noch  nicht  in  so  bestimmte  Gruppen  geschieden  waren,  wie 
diese  letzten. 

Einige  Schriftsteller  haben  sich  gegen  die  Meinung  erklärt, 
dass  eine  erloschene  Art  oder  Arten-Gruppe  zwischen  lebenden 
Arten  oder  Gruppen  in  der  Mitte  stehe.  Wenn  damit  gesagt 
werden  sollte,  dass  die  erloschene  Form  in  allen  ihren  Charak- 
teren genau  das  Mittel  zwischen  zwei  lebenden  Formen  halte, 
so  wäre  die  Einwendung  begründet.  Aber  ich  erkenne,  dass  in 
einer  vollkommen  natürlichen  Klassifikation  viele  fossile  Arten 
zwischen  lebenden  Arten,  und  manche  erloschene  Sippen  zwischen 
lebenden  Sippen  oder  sogar  zwischen  Sippen  verschiedener  Fa- 
milien ihre  Stelle  einzunehmen  haben.  Der  gewöhnliche  Fall 
zumal  bei  sehr  ausgezeichneten  Gruppen,  wie  Fische  und  Rep- 
tilien sind,  scheint  mir  der  zu  seyn,  dass  da,  wo  dieselben  heu- 
tigen Tages  z.  B.  durch  ein  Dutzend  Charaktere  von  einander 
abweichen,  die  alten  Glieder  der  nämlichen  zwei  Gruppen  in 
einer  etwas  geringeren  Anzahl  von  Merkmalen  unterschieden 
waren,  so  dass  beide  Gruppen  vordem,  wenn  auch  schon  völlig 
verschieden,  doch  einander  etwas  näher  stunden  als  jetzt. 

Es  ist  eine  gewöhnliche  Meinung,  dass  eine  Form  je  älter 
um  so  mehr  geeignet  seye.  mittelst  einiger  ihrer  Charaktere 
jetzt  weit  getrennte  Gruppen  zu  verknüpfen.  Diese  Bemerkung 
-  muss  ohne  Zweifel  auf  solche  Gruppen  beschränkt  werden,  die 
im  Verlaufe  geologischer  Zeiten  grosse  Veränderungen  erfahren 
haben,  und  es  möchte  schwer  seyn,  die  Wahrheit  zu  beweisen; 
denn  hier  und  da  wird  auch  noch  ein  lebendes  Thier  wie  der 
Lepidosiren  entdeckt,  das  mit  sehr  verschiedenen  Gruppen  zu- 
gleich verwandt  ist.  Wenn  wir  jedoch  die  ällern  Reptilien  und 
Batrachier,  die  allen  Fische,  die  alten  Cephalopoden  und  die 
eocänen  Säugthiere  mit  den  neueren  Gliedern  derselben  Klassen 
vergleichen,  so  müssen  wir  einige  Wahrheit  in  der  Bemerkung 
zugestehen. 

Wir  wollen  nun  zusehen,  in  wie  ferne  diese  verschiedenen 


361 


Thatsachen  und  Schlüsse  mit  der  Theorie  abändernder  Nachiiorn- 
inenschaft  übereinstimmen.  Da  der  Gegenstand  etwas  verwickelt 
ist,  so  muss  ich  den  Leser  bitten,  sich  nochmals  nach  dem  Bilde 
S.  131  umzusehen.  Nehmen  wir  an,  die  numerirten  Buchstaben 
stellen  Sippen  und  die  von  ihnen  ausstrahlenden  Punkt-Reihen 
die  dazu  gehörigen  Arten  vor.  Das  Bild  ist  insoferne  zu  ein- 
fach, als  zu  wenige  Sippen  und  Arten  darauf  angenommen  sind ; 
doch  ist  Das  unwesentlich  für  uns.  Die  wagrechten  Linien  mö- 
gen die  aufeinander-folgenden  geologischen  Formationen  vorstel- 
len und  alle  Formen  unter  der  obersten  dieser  Linien  als  er- 
loschene gelten.  Die  drei  lebenden  Sippen  a^*  ql^  p^'*  mögen 
eine  kleine  Familie  bilden ;  b^*  und  fi*  eine  nahe  verwandte 
oder  eine  Unter-Familie,  und  o^*,  e^*,  m^*  eine  dritte  Familie 
vertreten.  Diese  drei  Familien  mit  den  vielen  erloschenen  Sip- 
pen auf  den  verschiedenen  von  der  Stamm-Form  A  auslaufenden 
Verzweigungs-Linien  bilden  eine  Ordnung;  denn  alle  werden 
von  ihrem  alten  und  gemeinschaftlichen  Stammvater  aus  etwas 
Gemeinsames  ererbt  haben.  Nach  dem  Prinzip  fortdauernder  Di- 
vergenz des  Charakters,  zu  dessen  Erläuterung  jenes  Bild  be- 
stimmt war,  muss  jede  Form  je  neuer  um  so  stärker  von  ihrem 
ersten  Stammvater  abweichen.  Daraus  erklärt  sich  eben  auch 
die  Regel,  dass  die  ältesten  fossilen  am  meisten  von  den  jetzt 
lebenden  Formen  verschieden  sind.  Doch  dürfen  wir  nicht  glau- 
ben, dass  Divergenz  des  Charakters  eine  nothwendige  Eigenschaft 
ist;  sie  hängt  allein  davon  ab,  ob  die  Nachkommen  einer  Art 
befähigt  sind,  viele  und  verschiedenartige  Plätze  im  Haushalt  der 
Natur  einzunehmen.  Daher  ist  es  auch  ganz  wohl  möglich,  wie 
wir  bei  einigen  silurischen  Fossilien  gesehen,  dass  eine  Art  bei 
nur  geringer,  nur  wenig  veränderten  Lebens-Bedingungen  ent- 
sprechender Modifikation  fortbestehen  und  während  langer  Perio- 
den stets  dieselben  allgemeinen  Charaktere  beibehalten  kann. 
Diess  wird  in  dem  Bilde  durch  den  Buchstaben  F^*  ausgedrückt. 

Air  die  vielerlei  von  A  abstammenden  Formen,  erloschene 
wie  noch  lebende,  bilden  nach  unsrer  Annahme  zusammen  eine 
Ordnung,  und  diese  Ordnung  ist  in  Folge  fortwährenden  Er- 
löschens der  Formen  und  Divergenz  der  Charaktere  allmählich 


362 


in  Familien  und  Unterfainiiien  gellieilt  worden,  von  welchen  einige 
in  früheren  Perioden  zu  Grunde  gegangen  sind  und  andre  his 
auf  den  heutigen  Tag  währen. 

Das  Bild  zeigt  uns  ferner,  dass,  wenn  eine  Anzahl  der 
schon  früher  erloschenen  und  in  die  aufeinander-folgenden  For- 
mationen eingeschlossenen  Formen  an  verschiedenen  Stellen  tief 
unten  in  der  Reihe  wieder  entdeckt  würden,  die  drei  noch  leben- 
den Familien  auf  der  obersten  Linie  mehr  unter  sich  verkettet 
scheinen  müssten.  Wären  z.  B.  die  Sippen  a^,  a^,  a^°,  f*,  m^, 
m^,  wieder  ausgegraben  worden,  so  würden  die  drei  Fami- 
lien so  eng  mit  einander  verkettet  erscheinen,  dass  man  sie 
wahrscheinlich  in  eine  grosse  Familie  vereinigen  würde,  etwa  so 
wie  es  mit  den  Wiederkäuern  und  gewissen  Dickhäutern  ge- 
schehen ist.  Wer  nun  gegen  die  Bezeichnung  jener  die  drei 
lebenden  Familien  verbindenden  Sippen  als  »intermediäre  dem 
Charakter  nach«  Verwahrung  einlegen  wollte,  würde  in  der  That 
in  so  ferne  Recht  haben,  als  sie  nicht  direkt,  sondern  nur  auf 
einem  durch  viele  sehr  abweichende  Formen  hergestellten  Umwege 
sich  zwischen  jene  andern  einschieben.  Wären  viele  erloschene 
Formen  über  einer  der  mittein  Horizontal-Linien  oder  Formatio- 
nen, wie  z.  B.  Nr,  VI — ,  aber  keine  unterhalb  dieser  Linie  ge- 
funden worden,  so  würde  man  nur  die  zwei  auf  der  linken  Seite 
stehenden  Familien  —  nämlich  a^*  etc.  und  b^*  etc.  —  in  eine 
grosse  Familie  vereinigen,  und  die  zwei  andern  a^*— f^*  mit  fünf 
und  0^*— m^*  mit  drei  Sippen  würden  dann  davon  getrennt  blei- 
ben. Doch  würden  diese  zwei  Familien  weniger  von  einander 
verschieden  erscheinen ,  als  vor  Entdeckung  der  fossilen  Reste. 
Wenn  wir  z.  B.  annehmen ,  die  noch  bestehenden  Sippen  der 
zwei  Familien  wichen  in  einem  Dutzend  Merkmale  von  einander 
ab ,  so  müssen  dieselben  in  der  früheren  mit  VI  bezeichneten 
Periode  weniger  Unterschiede  gezeigt  haben,  weil  sie  auf  jener 
Fortbildungs  -  Stufe  von  dem  gemeinsamen  Stammvater  der  Ord- 
nung im  Charakter  noch  nicht  so  stark  wie  späterhin  divergirten. 
So  geschieht  es  dann,  dass  alte  und  erloschene  Sippen  oft  eini- 
germaassen  zwischen  ihren  abgeänderten  Nachkommen  oder  zwi- 
schen ihren  Seiten-Verwandten  das  Mittel  halten. 


363 


In  der  Natur  wird  der  Fall  weit  zusarninongeselzter  seyn, 
als  ihn  unser  Bild  darstellt;  denn  die  Gruppen  sind  viel  zahl- 
reicher, ihre  Dauer  ist  von  ausserordentlich  ungleicher  Länge, 
und  die  Abänderungen  haben  manchfaltige  Abstufungen  erreicht. 
Da  wir  nun  den  letzten  Band  des  geologischen  Berichtes  mit 
vielfältio-  unterbrochnem  Zusammenhange  besitzen,  so  haben  wir, 
einige  sehr  seltene  Fälle  ausgenommen,  kein  Recht,  die  Ausfül- 
lung grosser  Lücken  im  Natur-Systeme  und  die  Verbindung  ge- 
trennter Familien  und  Ordnungen  zu  erwarten.  Alles,  was  wir 
hoffen  dürfen,  ist  diejenigen  Gruppen,  welche  erst  in  der  be- 
kannten geologischen  Zeit  grosse  Veränderungen  erfahren,  in  den 
frühesten  Formalionen  etwas  näher  aneinander  gerückt  zu  finden, 
so  dass  die  älteren  Glieder  in  einigen  ihrer  Charaktere  etwas 
weniger  weit  auseinander  gehen,  als  die  jetzigen  Glieder  der- 
selben Gruppen ;  und  Diess  scheint  nach  dem  einstimmigem  Zeug- 
nisse unserer  besten  Paläontologen  oft  der  Fall  zu  seyn. 

So  scheinen  sich  mir  nach  der  Theorie  gemeinsamer  Ab- 
stammung mit  fortschreitender  Modifikation  die  wichtigsten  That- 
sachen  hinsichtlich  der  wechselseitigen  Verwandtschaft  der  er- 
loschenen Lebenformen  zu  einander  und  zu  den  noch  bestehen- 
den Formen  in  genügender  Weise  zu  erklären.  Nach  jeder 
andern  Betrachtungs-Weise  sind  sie  völlig  unerklärbar. 

Aus  der  nämlichen  Theorie  erhellt,  dass  die  Fauna  einer 
grossen  Periode  in  der  Erd-Geschichte  in  ihrem  allgemeinen 
Charakter  das  Mittel  halten  müsse  zwischen  der  zunächst  voran- 
gehenden und  nachfolgenden.  So  sind  die  Arten,  welche  im 
sechsten  grossen  Schichten-Stocke  unsres  Bildes  vorkommen,  die 
abgeänderten  Nachkommen  derjenigen,  welche  schon  im  fünften 
vorhanden  gewesen,  und  sind  die  Ältern  der  noch  weiter  abge- 
änderten im  siebenten ;  sie  können  daher  nicht  wohl  anders  als 
nahezu  das  Mittel  zwischen  beiden  halten.  Wir  müssen  jedoch 
hiebei  im  Auge  behalten  das  gänzliche  Erlöschen  einiger  früheren 
Formen,  die  Einwanderung  neuer  Formen  aus  andern  Gegenden 
und  die  beträchtliche  Umänderung  der  Formen  während  der 
langen  Lücke  zwischen  zwei  aufeinander-folgenden  Formationen. 
Diese  Zugeständnisse  berücksichtigt,  muss  die  Fauna  jeder  grossen 


364 


geologischen  Periode  zweifelsohne  genau  das  Mittel  einnehmen 
zwischen  der  vorhergehenden  und  der  folgenden.  Ich  brauche 
nur  als  Beispiel  anzuführen ,  wie  die  Fossil-Reste  des  Devon- 
Systems  die  Paläontologen  zu  dessen  Aufstellung  veranlasst  haben, 
als  sie  deren  mittein  Charakter  zwischen  denen  des  darunter- 
liegenden Silur-  und  des  darauf-folgenden  Steinkohlen-Systemes 
erkannten.  Aber  nicht  jede  Fauna  muss  dieses  Mittel  genau  ein- 
halten, weil  die  zwischen  aufeinander-folgenden  Formationen  ver- 
flossenen Zeiträume  ungleich  lang  seyn  können. 

Es  ist  kein  wesentlicher  Einwand  gegen  die  Wahrheit  der 
Behauptung,  dass  die  Fauna  jeder  Periode  im  Ganzen  genommen 
ungefähr  das  Mittel  zwischen  der  vorigen  und  der  folgenden 
Fauna  halten  müsse,  darin  zu  finden,  dass  manche  Sippen  Aus- 
nahmen von  dieser  Regel  bilden.  So  stimmen  z.  B.,  wenn  man 
Mastodonten  und  Elephanten  nach  Dr.  Falconer  zuerst  nach  ihrer 
gegenseitigen  Verwandtschaft  und  dann  nach  ihrer  geologischen 
Aufeinanderfolge  in  zwei  Reihen  ordnet,  beide  Reihen  nicht  mit 
einander  überein.  Die  in  ihren  Charakteren  am  weitesten  ab- 
weichenden Arten  sind  weder  die  ältesten  noch  die  jüngsten, 
noch  sind  die  von  mittlem  Charakter  auch  von  mittlem  Alter. 
Nehmen  wir  aber  für  einen  Augenblick  an,  unsre  Kenntniss  von 
den  Zeitpunkten  des  Erscheinens  und  Verschwindens  der  Arten 
seye  in  diesem  und  ähnlichen  Fällen  vollkommen  genau,  so  haben 
wir  doch  noch  kein  Recht  zu  glauben,  dass  die  nacheinander 
auftretenden  Formen  nothwendig  auch  gleich-lang  bestehen  müs- 
sen; eine  sehr  alte  Form  kann  zufällig  eine  längre  Dauer  als 
eine  irgendwo  später  entwickelte  Form  haben,  was  insbesondre 
von  solchen  Landbewohnern  gilt,  welche  in  ganz  getrennten  Be- 
zirken zu  Hause  sind.  Kleines  mit  Grossem  vergleichend  wollen 
wir  die  Tauben  als  Beispiel  wählen.  Wenn  man  die  lebenden 
und  erloschenen  Haupt-Rassen  unsrer  Haus-Tauben  so  gut  als 
möglich  nach  ihren  Verwandtschaften  in  Reihen  ordnete,  so  würde 
diese  Anordnungs-Weise  nicht  genau  übereinstimmen  weder  mit 
der  Zeitfolge  ihrer  Entstehung  und  noch  weniger  mit  der  ihres 
Untergangs.  Denn  die  stammälterliche  Felstaube  lebt  noch,  und 
viele  Zwischenvarietälen  zwischen  ihr  und  der  Botentaube  sind 


365 


erlosclien,  und  Bolentauben,  welche  in  der  Länge  des  Schnabels 
das  Äusserste  bieten,  sind  früher  entstanden,  als  die  kurzschnä- 
beligen  Purzier,  welche  das  entgegengesetzte  Ende  der  auf  die 
Schnabel-Länge  gegründeten  Reihenfolge  bilden. 

Mit  der  Behauptung,  dass  die  organischen  Reste  einer  mittein 
Formation  auch  einen  nahezu  miltein  Charakter  besitzen,  steht 
die  Thatsache,  worauf  alle  Paläontologen  bestehen,  in  nahem  Zu- 
sammenhang, dass  nämlich  die  fossilen  aus  zwei  aufeinander-fol- 
o-enden  Formalionen  viel  näher  als  die  aus  entfernten  mit  ein- 
ander  verwandt  sind.  Pictet  führt  als  ein  wohl-bekanntes  Bei- 
spiel die  allgemeine  Ähnlichkeit  der  organischen  Reste  aus  den 
verschiedenen  Stöcken  der  Kreide-Formation  an,  obwohl  die  Arten 
in  allen  Stöcken  verschieden  sind.  Diese  Thatsache  allein  scheint 
ihrer  Allgemeinheit  wegen  Professor  Pictet  in  seinem  festen 
Glauben  an  die  Unveränderlichkeit  der  Arten  wankend  gemacht 
zu  haben.  Wohl  bekannt  mit  der  Vertheilungs-Weise  der  jetzt 
lebenden  Arten  über  die  Erd-Oberfläche,  wagt  er  doch  nicht  eine 
Erklärung  über  die  grosse  Ähnlichkeit  verschiedener  Spezies  in 
nahe  aufeinander-folgenden  Formationen  aus  der  Annahme  her- 
zuleiten, dass  die  physikalischen  Bedingungen  der  alten  Länder- 
Gebiete  sich  fast  gleich  geblieben  seyen.  Erinnern  wir  uns,  dass 
die  Lebenformen  wenigstens  des  Meeres  auf  der  ganzen  Erde 
und  mithin  unter  den  aller-verschiedenslen  Klimaten  u.  a.  Be- 
dingungen fast  gleichzeitig  gewechselt  haben;  —  und  bedenken 
wir,  welchen  unbedeutenden  Einfluss  die  wunderbarsten  klimati- 
schen Veränderungen  während  der  die  ganze  Eis-Zeit  umschlies- 
senden  Pleistocän-Periode  auf  die  spezifischen  Formen  der  Meeres- 
Bewohner  ausgeübt  haben! 

Nach  der  Theorie  der  gemeinsamen  Abstammung  ist  die  volle 
Bedeutung  der  Thatsache  klar,  dass  fossile  Reste  aus  unmittelbar 
aufeinander-folgenden  Formationen,  wenn  auch  als  Arten  ver- 
schieden, nahe  mit  einander  verwandt  sind.  Da  die  Ablagerung 
jeder  Formation  oft  unterbrochen  worden  ist  und  lange  Pausen 
zwischen  der  Absetzung  verschiedener  Formationen  staltgefunden 
haben,  so  dürfen  wir,  wie  ich  im  letzten  Kapitel  zu  zeigen  ver- 
sucht, nicht  erwarten  in  irgend  einer  oder  zwei  Formationen  alle 


366 


Zwischenvarietäten  zwischen  den  Arten  zu  finden,  welche  am 
Anfang  und  am  Ende  dieser  Formationen  gelebt  haben;  wohl 
aber  müssten  wir  nach  mehr  oder  weniger  grossen  Zwischen- 
räumen (sehr  lang  in  Jahren  ausgedrückt,  aber  massig  lang  in 
geologischem  Sinne)  nahe  verwandte  Formen  oder,  wie  manche 
Schriftsteller  sie  genannt  haben ,  »stellvertretende  Arten«  finden, 
und  diese  finden  wir  in  der  That.  Kurz  wir  entdecken  diejeni- 
gen Beweise  einer  langsamen  und  fast  unmerkbaren  Umänderung 
spezifischer  Formen,  wie  wir  sie  zu  erwarten  berechtigt  sind. 

Über  die  Entwickelungs-Stufe  alter  gegenüber 
den  noch  lebenden  Formen.)  Wir  haben  im  vierten  Ka- 
pitel gesehen,  dass  der  Grad  der  DifTerenzirung  und  Speziali- 
sirung  der  Theile  und  organischen  Wesen  in  ihrem  reifen  Alter 
den  besten  bis  jetzt  versuchten  Maasstab  zur  Bemessung  der 
Vollkommenhelts-  oder  Höhen-Stufe  derselben  abgibt.  Wir  haben 
auch  gesehen,  dass,  insoferne  Spezialisirung  der  Theile  und  Or- 
gane ein  Vortheil  für  jedes  Wesen  ist,  die  Natürliche  Züchtung 
beständig  streben  wird,  die  Organisation  eines  jeden  Wesens 
immer  mehr  zu  spezialisiren  und  somit,  in  diesem  Sinne  genom- 
men, vollkommener  zu  machen;  was  jedoch  nicht  ausschliesst, 
dass  noch  immer  viele  Geschöpfe,  für  einfachre  Lebens-Bedin- 
gungen bestimmt,  auch  ihre  Organisation  einfach  und  unverbessert 
behalten.  Es  ist  keine  wesentliche  Einwendung  gegen  meine 
Ansichten  (obwohl  wir  zu  wenig  von  den  Lebens-Beziehungen 
kennen  um  irgend  eine  genaue  Erklärung  zu  bieten),  wenn  ge- 
wisse Brachiopoden  seit  der  frühesten  geologischen  Periode  fast 
unverändert  geblieben  sind  und  wenn  Süsswasser-Mollusken,  wie 
Professor  Philipps  hervorgehoben  hat,  bis  zum  heutigen  Tage 
fast  keine  Umänderung  erfahren  haben ;  jedoch  sind  diese  letzten 
einer  lebhaftem  Mitbewerbung  ausgesetzt  gewesen,  als  die  Be- 
wohner des  weiten  Meeres.  Auch  in  einem  anderen  und  allge- 
meineren Sinne  ergibt  sich,  dass  nach  der  Theorie  der  Natür- 
lichen Züchtung  die  neueren  Formen  höher  als  ihre  Vorfahren 
streben;  denn  jede  neue  Art  hat  sich  allmählich  entwickelt,  weil 
sie  im  Kampfe  ums  Daseyn  stets  einen  Vorzug  vor  andern  und 
älteren  Formen  besass.    Wenn  in  einem  nahezu  ähnlichen  Klima 


367 


die  eocäiien  Bewohner  einer  Wellgegend  zur  Bewerbung  mit  den 
jetzigen  Bewohnern  derselben  oder  einer  andern  Wellgegend  be- 
rufen würden,  so  miisste  die  eocäne  Fauna  oder  Flora  gewiss 
unterliegen  und  vertilgt  werden,  wie  eine  sekundäre  Fauna  von 
der  eocänen  und  eine  paläolilische  von  der  sekundären  über- 
wunden werden  würde.  —  Der  Theorie  der  Natürlichen  Züch- 
tung gemäss  müssten  demnach  die  neuen  Formen  ihre  höhere 
Stellung  den  alten  gegenüber  nicht  nur  durch  ihren  Sieg  im 
Kampfe  ums  Daseyn,  sondern  auch  durch  eine  weiter  gediehene 
Spezialisirung  der  Organe  bewähren.  Ist  Diess  aber  wirklich  der 
Fall?  Eine  grosse  Mehrzahl  der  Geologen  würde  Diess  zweifels- 
ohne bejahen.  Aber  mein  unvollkommenes  Unheil  vermag  ihnen, 
nachdem  ich  die  Erörterungen  von  Lyell  in  dieser  Beziehung  ge- 
lesen und  Hooker's  Meinung  in  Bezug  auf  die  Pflanzen  kennen 
gelernt  habe,  nur  bis  zu  einem  beschränkten  Grade  beizupflich- 
ten. Demungeachtel  dürfte  der  entscheidende  Beweis  erst  noch 
durch  spätre  geologische  Forschungen  zu  liefern  seyn.  Bronn 
hat  diesen  Gegenstand  vollständiger  und  angemessener  als  irgend 
ein  anderer  Autor  behandelt*. 

Die  Aufgabe  ist  in  vieler  Hinsicht  ausserordentlich  verwickelt. 
Der  geologische  Schöpfungs-Bericht,  schon  zu  allen  Zeiten  un- 
vollständig, reicht  nach  meiner  Meinung  nicht  weit  genug  zurück, 
um  mit  unverkennbarer  Klarheil  zu  zeigen,  dass  innerhalb  der 
bekannten  Geschichte  der  Erde  die  Organisation  grosse  Fort- 
schritte gemacht  hat.  Sind  doch  selbst  heutzutage  noch  die  Na- 
turforscher oft  nicht  einstimmig,  welche  Thiere  einer  Klasse  die 
höheren  sind.  So  sehen  Einige  die  Haie  wegen  einiger  wich- 
tigen Beziehungen  ihrer  Organisation  zu  der  der  Beptilien  als  die 
höchsten  Fische  an,  während  andre  die  Knochenfische  als  solche 
betrachten.  Die  Ganoiden  stehen  in  der  Mitte  zwischen  den 
Haien  und  Knochenfischen.  Heutzutage  sind  diese  letzten  an  Zahl 
weit  vorwaltend,  während  es  vordem  nur  Haie  und  Ganoiden  ge- 
geben hat  und  in  diesem  Falle  wird  man  sagen,  die  Fische 

"  H.  G.  Bkonn:  Morphologische  Studien  über  die  GRslaltiings-Gesetze  der 
Nalur-Korper.  Leipzig  1858,  8":  —  und  zuniiil  dessen  Untersuchungen  iiber 
die  Enlwickelungs-Geselze  der  orgunischon  Welt.    Slullg.  1858,  8°. 


368 


Seyen  in  ihrer  Organisation  vorwärts  geschritten  oder  zurückge- 
gangen, je  nachdem  man  sie  mit  einem  andern  Maasstabe  misst*. 
Aber  es  ist  ein  hoflnungsloser  Versuch  die  Höhe  von  Gliedern 
ganz  verschiedener  Typen  gegen  einander  abzumessen.  Wer 
vermöchte  zu  sagen,  ob  ein  Tintenfisch  (Sepia)  höher  als  die 
Biene  stehe:  als  dieses  Insekt,  von  dem  der  grosse  Naturforscher 
V.  Baer  sagt,  dass  es  in  der  That  höher  als  ein  Fisch  organisirt 
seye,  wenn  auch  nach  einem  andern  Typus.  In  dem  verwickel- 
ten Kampfe  ums  Daseyn  ist  es  ganz  glaublich,  dass  solche  Kruster 
z.  B.,  welche  in  ihrer  eignen  Klasse  nicht  sehr  hoch  stehen,  die 
Cephalopoden  oder  unvollkommensten  Weichthiere  überwinden 
würden;  und  diese  Kruster,  obwohl  nicht  hoch  entwickelt,  müs- 
sen doch  sehr  hoch  auf  der  Stufenleiter  der  Wirbel-losen  Thiere 
stehen,  wenn  man  nach  dem  entscheidendsten  aller  Kriterien,  dem 
Gesetse  des  Wettkampfes  ums  Daseyn  urtheilt. 

Abgesehen  von  der  Schwierigkeit,  die  es  an  und  für  sich 
hat  zu  entscheiden,  welche  Formen  der  Organisation  nach  die 
höchsten  sind,  haben  wir  nicht  allein  die  höchsten  Glieder  einer 
Klasse  in  zwei  verschiedenen  Perioden  (obwohl  Diess  gewiss 
eines  der  wichtigsten  oder  vielleicht  das  wichtigste  Element  bei 
der  Abwägung  ist),  sondern  wir  haben  alle  Glieder,  hoch  und 
nieder,  mit  einander  zu  vergleichen.  In  alter  Zeit  wimmelte  es 
von  vollkommensten  sowohl  als  unvollkommensten  Weichthieren, 
von  Cephalopoden  und  Brachiopoden  nämlich;  während  heutzu- 
tage diese  beiden  Ordnungen  sehr  zurückgegangen  und  die 
zwischen  ihnen  in  der  Mitte  stehenden  Klassen  mächtig  ange- 


*  Es  ist  allerdings  leicht,  einige  Beispiele  ausser  allem  Zusammenhang 
als  Belege  irgend  einer  beliebigen  Ansicht  aufzuführen ;  da  aber  wo  eine 
auf  gesammelten  Thatsachen  begründete  Lehre  bereits  in  der  Weise  systema- 
tisch entwickelt  worden ,  dass  man  zu  allgemeinen  Schlusssätzen  gelangt  ist, 
muss  man  das  ganze  Lehrgebäude  widerlegen,  statt  sich  auf  eine  vereinzelte 
Einrede  zu  beschränken.  Es  ist  im  vorliegenden  Falle  auch  ganz  gleich- 
gültig ob  z.  B.  die  Biene  oder  die  Sepie  höher  organisirt  sind;  das  sind 
Glieder  zweier  auf  ganz  verschiedenen  Grundplanen  aufgebauter  ünterreiche 
und  in  soferne  incommensurable  Grössen.  Will  man  die  aufsteigende  Ent- 
Wickelung der  Organisation  verfolgen,  so  muss  man  sich  mehr  an  die  Thiere 
eines  Uolerreichs  halten.  D.  tibers. 


369 


wachsen  sind.  Demgeniäss  haben  einige  Naturforscher  geschlos- 
sen, dass  die  Mollusken  vordem  höher  entwickelt  gewesen  sind 
als  jetzt;  während  andre  sich  auf  die  gegenwärtige  beträchtliche 
Verminderung  der  unvollkommenen  Mollusken  um  so  mehr  be- 
riefen, als  auch  die  noch  vorhandenen  Cephalopoden,  obgleich 
weniger  an  Zahl,  doch  höher  als  ihre  allen  Stellvertreter  organi- 
sirt  Seyen.  Wir  müssen  daher  die  Proportional-Zahlen  der  obren 
und  der  unteren  Klassen  der  Bevölkerung  der  Erde  in  zwei  ver- 
schiedenen Perioden  mit  einander  vergleichen.  Wenn  es  z.  B. 
jetzt  50,000  Arten  Wirbellhiere  gäbe  und  wir  dürften  deren  An- 
zahl in  irgend  einer  früheren  Periode  nur  auf  10,000  schätzen, 
so  müssten  wir  diese  Zunahme  der  obersten  Klassen,  welche  zu- 
gleich eine  grosse  Verdrängung  tieferer  Formen  aus  ihrer  Stelle 
bedingte,  als  einen  entschiedenen  Fortschritt  in  der  organischen 
Bildung  betrachten,  gleichviel  ob  es  die  höheren  oder  die  tiefe- 
ren Wirbellhiere  wären,  welche  dabei  sehr  zugenommen  hätten.* 
Man  ersieht  hieraus,  wie  gering  allem  Anscheine  nach  die  Hoff- 
nung ist,  unter  so  äusserst  verwickelten  Beziehungen  jemals  in 
vollkommen  richtiger  Weise  die  relative  Organisations-Stufe  un- 
vollkommen bekannter  Faunen  nach-einander  folgender  Perioden 
in  der  Erd-Geschichte  zu  beurtheilen. 

Von  einem  andern  wichtigen  Gesichtspunkte  aus  werden  wir 
diese  Schwierigkeit  um  so  richtiger  würdigen,  wenn  wir  gewisse 
jetzt  vorhandene  Faunen  und  Floren  ins  Auge  fassen.  Nach  der 
aussergewöhnlichen  Art  zu  schliessen,  wie  sich  in  neuerer  Zeit 
aus  Europa  eingeführte  Erzeugnisse  über  Neuseeland  verbreitet 
und  Plätze  eingenommen  haben,  welche  doch  schon  vorher  be- 
setzt gewesen,  würde  sich  wohl,  wenn  man  alle  Pflanzen  und 
Thiere  Grossbritanniens  dort  frei  aussetzte,  eine  Menge  Briti- 
scher Formen  mit  der  Zeit  vollständig  daselbst  naturalisiren  und 
viele  der  eingebornen  vertilgen.  Dagegen  dürfte  Das ,  was  wir 
jetzt  in  Neuseeland  sich  zutragen  sehen,  und  die  Thatsache,  dass 


*  Doch  kaum!  Wenn  es  sonst  10,000  Fische  und  Replilien  ohne  Säug- 
thiere  gegeben  hätte,  und  gäbe  jetzt  deren  nur  5000  mit  1000  Siiugthier- 
Arfen:  diess  organische  Leben  wäre  dennoch  höher  gestiegen!       D.  Übs. 

DARWIN,  Kiitstdliung  lior  Arten,    l.  AuH.  24 


370 


noch  kaum  ein  Bewohner  der  südlichen  Hemisphäre  in  irgend  einem 
Theile  Europas  verwildert  ist,  uns  zu  zweifeln  veranlassen,  ob, 
wenn  alle  Natur-Erzeugnisse  Neuseelands  in  Grossbritannien  frei 
ausgesetzt  würden,  eine  etwas  grossere  Anzahl  derselben  ver- 
mögend wäre,  sich  jetzt  von  eingeborenen  Pflanzen  und  Thieren 
schon  besetzte  Stellen  zu  erobern.  Von  diesem  Gesichtspunkte 
aus  kann  man  sagen,  dass  die  Produkte  Grossbrilanniens  höher 
als  die  Neuseeländischen  stehen.  Und  doch  hätte  der  tüchtigste 
Naturforscher  nach  der  sorgfältigsten  Untersuchung  der  Arten 
beider  Gegenden  dieses  Resultat  nicht  voraussehen  können. 

Agassiz  hebt  hervor,  dass  die  alten  Thiere  in  gewissen  Be- 
ziehungen den  Embryonen  neuer  Thiere  derselben  Klasse  gleichen, 
oder  dass  die  geologische  Aufeinanderfolge  erloschener  Formen 
gewissermaassen  der  embryonischen  Entwickelung  neuer  Formen 
parallel  läuft.  Ich  rauss  jedoch  Pictet's  und  Huxley's  Meinung 
beipflichten,  dass  diese  Lehre  von  Ferne  nicht  erwiesen  ist.  Doch 
bin  ich  ganz  der  Erwartung  sie  sich  später  wenigstens  hinsicht- 
lich solcher  untergeordneter  Gruppen  bestätigen  zu  sehen,  die 
sich  erst  in  neuerer  Zeit  von  einander  abgezweigt  haben.  Denn 
diese  Lehre  von  Agassiz  stimmt  wohl  mit  der  Theorie  der  Na- 
türlichen Züchtung  überein.  In  einem  spätem  Kapitel  werde  ich 
zu-  zeigen  versuchen,  dass  die  Alten  von  ihren  Embryonen  in 
Folge  von  Abänderungen  abweichen,  welche  nicht  in  der  frühe- 
sten Jugend  erfolgen  und  auch  erst  auf  ein  entsprechendes  spä- 
teres Alter  vererbt  werden.  Während  dieser  Prozess  den  Em- 
bryo fast  unverändert  lässt,  häuft  er  im  Laufe  aufeiriander-fol- 
gender  Generationen  immer  mehr  Verschiedenheit  im  Alten  zu- 
sammen. 

So  erscheint  der  Embryo  gleichsam  wie  ein  von  der  Natur 
aufbewahrtes  Portrait  des  frühern  und  noch  nicht  sehr  modifizirten 
Zustandes  eines  jeden  Thieres.  Diese  Ansicht  mag  wahr  seyn, 
ist  jedoch  nie  eines  vollkommenen  Beweises  fähig.  Denn  fänden 
wir  auch,  dass  z.  B.  die  ältesten  bekannten  Formen  der  Säug- 
thiere,  der  Reptilien  und  der  Fische  zwar  genau  diesen  Klassen 
entsprächen,  aber  doch  einander  etwas  näher  stünden  als  die 
jetzigen  typischen  Vertreter  dieser  Klassen,  so  würden  wir  uns 


37t 


doch  so  lange  vergebens  nach  Thieren  umsehen,  welche  noch 
den  gemeinsamen  Embryo  -  Charakter  der  Vertebraten  an  sich 
trügen,  als  wir  nicht  Fossilien-führende  Schichten  noch  tief  unter 
den  silurischen  entdeckten ,  wozu  in  der  That  sehr  wenig  Aus- 
sicht vorhanden  ist. 

Aufeinanderfolge  derselben  Typen  innerhalb 
gleicher  Gebiete  während  der  späteren  Tertiär- 
Perioden.)  Clift  hat  vor  vielen  Jahren  gezeigt,  dass  die  fos- 
silen Säugthiere  aus  den  Knochen-Höhlen  Neuhollands  sehr  nahe 
mit  den  noch  jetzt  dort  lebenden  Beufelthieren  verwandt  gewesen 
sind.  In  Süd-Amerika  hat  sich  eine  ähnliche  Beziehung  selbst 
für  das  ungeübte  Auge  ergeben  in  den  Armadill-ähnlichen  Panzer- 
Stücken  von  riesiger  Grösse,  welche  in  verschiedenen  Theilen 
von  la  Plaia  gefunden  worden  sind ;  und  Professor  Owen  hat 
aufs  Triftigste  bewiesen,  dass  die  meisten  der  dort  so  zahlreich 
fossil  gefundenen  Thiere  Südamerikanischen  Typen  angehören. 
Diese  Beziehung  ist  noch  deutlicher  in  den  wundervollen  Samm- 
lungen fossiler  Knochen  zu  erkennen,  welche  Lund  und  Clausen 
aus  den  Brasilischen  Höhlen  mitgebracht  haben.  Diese  That- 
sachen  machten  einen  solchen  Eindruck  auf  mich,  dass  ich  in  den 
Jahren  1839  und  1845  dieses  «Gesetz  der  Succession  gleicher 
Typen«,  diese  »wunderbare  Beziehung  zwischen  dem  Todten  und 
Lebenden  in  einerlei  Kontinent«  sehr  nachdrücklich  hervorhob. 
Professor  Owen  hat  später  dieselbe  Verallgemeinerung  auch  auf 
die  Säugthiere  der  alten  Welt  ausgedehnt.  Wir  finden  dasselbe 
Gesetz  wieder  in  den  von  ihm  restaurirten  Riesenvögeln  Neu- 
seelands. Wir  sehen  es  auch  in  den  Vögeln  der  Brasilischen 
Höhlen.  Woodvvabd  hat  gezeigt,  dass  dasselbe  Gesetz  auch  auf 
die  See-Konchylien  anwendbar  ist,  obwohl  er  es  der  weiten  Ver- 
breitung der  meisten  Mollusken  -  Sippen  wegen  nicht  gut  ent- 
wickelt hat.  Es  Hessen  sich  noch  andre  Beispiele  anführen,  wie 
die  Beziehungen  zwischen  den  erloschenen  und  lebenden  Land- 
Schnecken  auf  Madeira  und  zwischen  den  alten  und  jetzigen 
Brackwasser-Konchylien  des  Aral-Kaspischen  Meeres. 

Doch,  was  bedeutet  dieses  merkwürdige  Gesetz  der  Aufein- 
anderfolge gleicher  Typen  in  gleichen  Länder-Gebieten?  Vergleicht 

24  • 


372 


man  das  jelzige  Klima  Neuhollands  und  der  unter  gleicher  Breite 
damit  gelegenen  Theiie  Süd-Amerikas  mit  einander,  so  würde 
es  als  ein  Ihörichtes  Unternehmen  erscheinen,  einerseits  aus  der 
1  Unähnlichkeit  der  natürlichen  Bedingungen  die  Unähnlichkeil  der 
I  Bewohner  dieser  zwei  Kontinente  und  anderseits  aus  der  Ähn- 
lichkeit der  Verhältnisse  das  Gleichbleiben  der  Typen  in  jedem 
derselben  während  der  späteren  Tertiär- Perioden   erklären  zu 
wollen.    Auch  lässt  sich  nicht  behaupten,  dass  einem  unverän- 
derlichen Gesetze  zufolge  Beutelthiere  hauptsächlich  oder  allein 
nur  in  Neuholland,  oder  Edentaten  u.  a.  der  jetzigen  Amerika- 
nischen Typen  nur  in  Amerika  hervorgebracht  werden  können. 
Denn  es  ist  bekannt,  dass  Europa  in  alten  Zeilen  von  zahl- 
reichen Beutelthieren  bevölkert  war,  und  ich  habe  in  den  oben 
angeführten  Schriften  gezeigt,  dass  in  Amerika  das  Verbreitungs- 
Gesetz  für  die  Land-Säuglhiere  früher  ein  andres  gewesen,  als 
es  jetzt  ist.    Nord-Amerika  betheiligte  sich  früher  sehr  an  dem 
jetzigen  Charakter,  der  südlichen  Hälfte  des  Kontinentes,  und  die 
südliche  Hälfte  war  früher  mehr  als  jetzt  mit  der  nördlichen 
verwandt.    Durch  Falconer  und  Cautley's  Entdeckungen  vi'issen 
wir,  dass  Nord-Indien  hinsichtlich  seiner  Süugthiere  früher  in 
näherer  Beziehung  als  jetzt  mit  Afrika  stund.    Analoge  That- 
sachen  Hessen  sich  auch  von  der  Verbreitung  der  See-Thiere 
mittheilen. 

Nach  der  Theorie  gemeinsamer  Abstammung  mit  fortschrei- 
tender Abänderung  erklärt  sich  das  grosse  Gesetz  langwährender 
aber  nicht  unveränderlicher  Aufeinanderfolge  gleicher  Typen  auf 
einem  und  demselben  Felde  unmittelbar.  Denn  die  Bewohner 
eines  jeden  Theiles  der  Welt  werden  olfenbar  streben  in  diesem 
Theiie  während  der  nächsten  Zeitperiode  nahe  verwandte,  doch 
etwas  abgeänderte  Nachkommen  zu  hinterlassen.  Sind  die  Be- 
wohner eines  Kontinents  früher  von  denen  eines  andern  Fest- 
landes sehr  verschieden  gewesen,  so  werden  ihre  abgeänderten 
Nachkommen  auch  jetzt  noch  in  fast  gleicher  Art  und  Stufe  von 
einander  abweichen.  Aber  nach  sehr  langen  Zeiträumen  und  sehr 
grosse  Wechselwanderungen  gestattenden  geographischen  Verän- 
derungen werden  die  schwächeren   den   herrschenden  Formen 


373 


weichen  und  so  ist  nichts  unveränderlich  in  Verbreitungs-Gosetzen 
früherer  und  jetziger  Zeit. 

Vielleicht  fragt  man  mich  im  Spott,  ob  ich  glaube,  dass  das 
Meo-alherium  und  die  andern  ihm  verwandten  Ungethüme  in  Süd- 
Amerika  das  Faullhier,  das  Armadill  und  die  Ameisenfresser  als 
abgeänderte  Nachkommen  hinterlassen  haben.  Diess  kann  man 
keinen  Augenblick  zugeben.  Jene  grossen  Thiere  sind  völlig 
erloschen,  ohne  eine  Nachkommenschaft  zu  hinterlassen.  Aber 
in  den  Höhlen  Brasiliens  sind  viele  ausgestorbene  Arten,  in 
Grösse  u.  a.  Merkmalen  nahe  verwandt  mit  den  noch  jetzt  in 
Süd-Amerika  lebenden  Spezies,  und  einige  der  fossilen  mögen 
wirklich  die  Erzeuger  noch  jetzt  dort  lebender  Arten  seyn.  Man 
darf  nicht  vergessen,  dass  nach  meiner  Theorie  alle  Arten  einer 
Sippe  von  einer  und  der  nämlichen  Spezies  abstammen,  so  dass 
wenn  von  sechs  Sippen  jede  acht  Arten  in  einerlei  geologischer 
Formation  enthält  und  in  der  nächst-folgepden  Formation  wieder 
sechs  andre  verwandle  oder  stellvertretende  Sippen  mit  gleicher 
Arten-Zahl  vorkommen,  wir  dann  schliessen  dürfen,  dass  nur 
eine  Art  von  jeder  der  sechs  älteren  Sippen  modifizirte  Nach- 
kommen hinterlassen  habe,  welche  die  sechs  neueren  Sippen 
bildeten.  Die  andren  sieben  Arten  der  alten  Genera  sind  alle 
ausgestorben,  ohne  Erben  zu  hinterlassen.  Doch  möchte  es  wohl 
weit  öfter  vorkommen,  dass  zwei  oder  drei  Arten  von  nur  zwei 
oder  drei  der  alten  Sippen  die  Altern  der  sechs  neuen  Genera 
gewesen  und  die  andern  alten  Arten  und  sämmtliche  übrigen 
alten  Sippen  gänzlich  erloschen  sind.  In  untergehenden  Ord- 
nungen mit  abnehmender  Sippen-  und  Arten-Zahl,  wie  es  offen- 
bar die  Edentaten  Süd-Amerikas  sind,  werden  weniger  Genera 
und  Spezies  abgeänderte  Nachkommen  in  gerader  Linie  hinter- 
lassen. 

Zusammenstellung  des  vorigen  und  jetzigen 
Kapitels.)  Ich  habe  zu  zeigen  gesucht,  dass  die  geologische 
Schöpfungs-Urkunde  äusserst  unvollkommen  ist;  dass  erst  nur 
ein  kleiner  Theil  der  Erd-Oberfläche  sorfältig  untersucht  worden 
ist;  dass  nur  gewisse  Klassen  organischer  Wesen  zahlreich  in 
fossilem  Zustande  erhalten  sind;  dass  die  Anzahl  der  in  unsreii 


374 


Museen  aufbewahrten  Individuen  und  Arten  gar  nichts  bedeutet 
im  Vergi(M'cht;  mit  der  unberechenbaren  Zahl  von  Generationen, 
die  nur  während  einer  Formations-Zeit  aufeinander-gefolgt  seyn 
müssen;  dass  in  der  Regel  ungeheure  Zeiträume  zwischen  je 
zwei  aufeinander-folgenden  Formalionen  verflossen  seyn  müssen, 
weil  Fossilien-reiche  Bildungen  miichlig  genug,  um  künftiger  Zer- 
störung zu  widerstehen,  sich  gewöhnlich  nur  während  Senkungs- 
Perioden  ablagern  können;  dass  mithin  wahrscheinlich  wahrend 
der  Senkungs-Zeiten  mehr  Aussterben  und  während  der  Hebungs- 
Zeiten  mehr  Abändern  organischer  Formen  stattgefunden  hat;  dass 
der  Schöpfungs-Bericht  aus  diesen  letzten  Perioden  am  unvoll- 
kommensten erhallen  ist;  dass  jede  einzelne  Formalion  nicht  in 
ununterbrochenem  Zusammenhang  abgelagert  worden;  dass  die 
Dauer  jeder  Formation  vielleicht  kurz  ist  im  Vergleich  zur  mil- 
tein Dauer  der  Arten-Formen;  dass  Einwanderungen  einen  grossen 
Anlheil  am  ersten  Auftreten  neuer  Formen  in  der  Formation 
einer  Gegend  gehabt  haben;  dass  die  am  weitesten  verbreiteten 
Arten  auch  am  meisten  variirt  und  am  öftesten  Veranlassung  zur 
Entstehung  neuer  Arten  gegeben  haben;  und  dass  Varietäten  an- 
fangs oft  nur  örtlich  gewesen  sind.   Alle  diese  Ursachen  zusam- 
mengenommen müssen  die  geologische  Urkunde  äusserst  unvoll- 
ständig machen  und  können  es  grossenlheils  erklären,  warum  wir 
zwar  einzelne  Mittelformen  zwischen  den  Gliedern  einer  Organis- 
men-Gruppe finden,  aber  nicht  endlose  Varietäten  -  Reihen  die 
erloschenen  und  lebenden  Formen  in  den  feinsten  Abstufungen 
miteinander  verketten  sehen. 

Wer  diese  Ansichten  von  der  Beschaffenheit  des  geologi- 
schen Berichtes  verwerfen  will,  muss  auch  raeine  ganze  Theorie 
verwerfen.  Denn  vergebens  wird  er  dann  fragen,  wo  die  zahl- 
losen Übergangs-Glieder  geblieben,  welche  die  nächst  verwandten 
oder  stellvertretenden  Arten  einst  mit  einander  verkettet  haben 
müssen,  die  man  in  den  verschiedenen  Stöcken  einer  grossen" 
Formalion  übereinander  findet.  Er  wird  nicht  an  die  unermess- 
lichen  Zwischenzeiten  glauben,  welche  zwischen  unseren  aufein- 
ander-folgenden Formationen  verflossen  sind;  er  wird  übersehen, 
welchen  wesentlichen  Antheil  die  Wanderungen  seit  den.  ersten 


375 


Erscheinen  der  Organismen  in  den  Formationen  einer  grossen 
Wellgegend  wie  Europa  für  sich  allein  betrachtet  gehabt  haben ; 
er  wird  sich  auf  das  anscheinend,  aber  oft  nur  anscheinend, 
plötzliche  Auftreten  ganzer  Arten -Gruppen  berufen.  Wenn  er 
fragen  sollte,  wo  denn  die  Roste  jener  unendlich  zahlreichen  Or- 
ganismen geblieben,  welche  lange  vor  der  Bildung  der  ältesten 
Silur-Schichten  abgelagert  worden  seyn  müssen,  so  kann  ich  nur 
hypothetisch  darauf  antworten,  dass,  so  viel  noch  zu  sehen,  unsre 
Ozeane  sich  schon  seit  unermesslichen  Zeiträumen  an  ihren  jetzi- 
gen Stellen  befunden  haben,  und  dass  da,  wo  unsre  Kontinente 
jetzt  stehen,  sie  sicher  seit  der  Silur-Zeit  gestanden  sind:  dass 
aber  die  Erd-Oberfläche  lange  vor  dieser  Periode  ein  ganz  andres 
Aussehen  gehabt  haben  dürfte,  und  dass  die  alten  Kontinente  aus 
Formationen  noch  viel  älter  als  die  silurische  bestehend  sich  be- 
reits alle  in  metamorphischem  Zustande  befinden  oder  tief  unter 
den  Ozean  versenkt  liegen. 

Doch  sehen  wir  von  diesen  Schwierigkeiten  ab,  so  scheinen 
mir  alle  andern  grossen  und  leitenden  Thatsachen  in  der  Paläon- 
tologie einfach  aus  der  Theorie  der  Abstammung  von  gemein- 
Samen  Uraltem  mit  fortschreitender  Abänderung  durch  Natürliche 
Züchtung  zu  folgen.    Es  erklärt  sich  daraus,  warum  neue  Arten 
nur  langsam  nacheinander  auftreten;  warum  Arten  verschiede- 
ner Klassen  nicht  nothwendig  in  gleichem  Verhaltnisse  oder  glei- 
chem Grade  miteinander  wechseln,  sondern  alle  nur  im  Verlauf 
langer  Perioden  Veränderungen  unterliegen.   Das  Erlöschen  alter 
Formen  ist  die  unvermeidlichste  Folge  vom  Entstehen  neuer. 
Es  erklärt  sich  warum  eine  Spezies,  wenn  einmal  verschwunden, 
nie  wieder  erscheint.    Arten-Gruppen  (Sippen  u.  s.  w.)  wachsen 
nur  langsam  an  Zahl  und  dauern  ungleich  lange  Perioden  aus  5 
denn  der  Prozess  der  Abänderung  ist  nothwendig  ein  langsamer 
und  von  vielerlei  verwickelten  Zufällen  abhängig.   Die  herrschen- 
den Arten  der  grösseren  herrschenden  Gruppen  streben  viele 
abgeänderte  Nachkommen  zu  hinterlassen,  und  so  werden  wieder 
neue  Untergruppen  und  Gruppen  gebildet.    Im  Verhältnisse  als 
diese  entstehen,  neigen  sich  die  Arten  minder  kräftiger  Gruppen 
in  Folge  ihrer  gemeinsam  ererbten  Unvollkommenheit  dem  gc- 


376 


meiiisaiiien  Etiiisclien  zu,  ohne  irgendwo  auf  der  Erd-Überfläche 
eine  abgeänderte  Nachkominenschaft  zu  hinterlassen.  Aber  das 
gänzliche  Erlöschen  einer  ganzen  Arten-Gruppe  mag  oft  ein  sehr 
langsamer  Prozess  seyn,  wenn  einzelne  Arten  in  geschützten  oder 
abgeschlossenen  Standorten  kümmernd  noch  eine  Zeit  lang  fort- 
leben können.  Ist  eine  Gruppe  einmal  untergegangen,  so  kann 
sie  nie  wieder  erscheinen,  weil  ein  Glied  aus  der  Generalionen- 
Reihe  zerbrochen  ist. 

So  ist  es  begreiflich,  dass  die  Ausbreitung  herrschender  Le- 
benformen, welche  eben  am  öftesten  variiren,  mit  der  Länge  der 
Zeit  die  Erde  mit  nahe  verwandten  jedoch  modifizirten  Formen 
bevölkern,  denen  es  sodann  gewöhnlich  gelingt  die  Plätze  jener 
Arten-Gruppen  einzunehmen,  welche  ihnen  im  Kampfe  ums  Daseyn 
unterliegen.  Daher  wird  es  denn  nach  langen  Zwischenzeiten 
aussehen,  als  hätten  die  Bewohner  der  Erd-Oberfläcbe  überall 
gleich-zeitig  gewechselt. 

So  ist  es  ferner  begreiflich,  woher  es  kommt,  dass  die  alten 
und  neuen  Lebenformen  ein  grosses  System  mit  einander  bilden, 
da  sie  durch  Zeugung  mit   einander  verbunden  sind.    Es  ist 
aus  der  fortgesetzten  Neigung  zur  Divergenz  des  Charakters  be- 
greiflich, warum  die  fossilen  Formen  um  so  mehr  von  den  jetzt 
lebenden  abweichen,  je  älter  sie  sind ;  warum  alte  und  erloschene 
Formen  oft  Lücken  zwischen  lebenden  auszufüllen  geeignet  sind 
und  zuweilen  zwei  Gruppen  mit  einander  vereinigen,  welche  zu- 
vor gelrennt  aufgestellt  worden,  obwohl  sie  solche  in  der  Regel 
nur  etwas  näher  einander  rücken.    Je  älter  eine  Form  ist,  um 
so  öfter  scheinVsie  Charaktere  zu  entwickeln,  welche  zwischen 
jetzt  getrennten  Gruppen  mehr  und  weniger  das  Mittel  halten; 
denn  je  älter  eine  Form  ist,  desto  näher  verwandt  und  mithin 
ähnlicher  wird  sie  dem  gemeinsamen  Stamm-Vater  solcher  Gruppen 
seyn,  welche  seither  weit  auseinander  gegangen  sind.  Erloschene 
Formen  halten  selten  genau  das  Mitel  zwischen  lebenden,  son- 
dern stehen  in  deren  Mitte  nur  in  Folge  einer  weitläufigen  Ver- 
kettung durch  viele  erloschene  und  abweichende  Formen.  Wir 
ersehen  deutlich,  warum  die  organischen  Reste  dicht  aufeinander- 
folgender Formationen   einander  ähnlicher   als   die   weit  von 


377 


einander  entfernter  seyn  müssen;  denn  jene  Formen  stehen  in 
näherer  Bluts-Verwandtschaft  als  diese  mit  einander.  Wir  ver- 
mögen endlich  einzusehen,  warum  die  organischen  Reste  mittler 
Formationen  auch  das  Mittel  in  ihren  Charakteren  halten. 

Die  Erd-Bewohner  einer  jeden  späteren  Periode  müssen  die 
früheren  im  Kampfe  uin's  Daseyn  besiegt  haben  und  müssen  in 
soferne  auf  einer  höheren  Vollkomnienheits-Slufe  als  diese  stehen 
und  ihr  Körper-Bau  ist  seitdem  im  Allgemeinen  mehr  spezialisirt 
worden,  und  es  mag  sich  aus  dem  unbestimmten  und  missdeute- 
teu  Gefühl  davon  erklären ,  dass  viele  Paläontologen  an  einen 
Fortschritt  der  Organisation  im  Ganzen  glauben.  Sollte  sich  später 
ergeben,  dass  alte  Thier-Formen  in  gewissem  Grade  den  Embryo- 
nen neuer  aus  der  nämlichen  Klasse  gleichen,  so  würde  auch 
Diess  zu  begreifen  seyn.  Die  Aufeinanderfolge  gleicher  Organi- 
sations-Typen auf  gleichem  Gebiete  während  der  letzten  geolo- 
gischen Perioden  hört  auf  geheiinnissvoll  zu  seyn  und  ist  eine 
einfache  Folge  der  Vererbung. 

Wenn  daher  die  geologische  Schöpfungs-Urkunde  so  unvoll- 
ständig ist,  als  ich  es  glaube  (und  es  lässt  sich  wenigstens  be- 
haupten, dass  das  Gegen theil  nicht  erweisbar),  sö  werden  sich 
die  Haupteinwände  gegen  die  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung 
in  hohem  Grade  vermindern  oder  gänzlich  verschwinden.  Dage- 
gen scheinen  mir  die  Haupt-Gesetze  der  Paläontologie  deutlich 
zu  beweisen,  dass  die  Arten  durch  gewöhnliche  Zeugung  ent- 
standen sind.  Frühere  Lebenformen  sind  durch  die  noch  fort- 
während um  uns  her  thätigen  Variations-Gesetze  entstandene  und 
durch  Natürliche  Züchtung  erhaltene  vollkommenere  Formen  er- 
setzt worden. 


378 


Geograpliisclie  VerbreUimg. 

Difi  gegenwärtige  Verbreitung  der  Organismen  iässt  sich  nicht  aus  den  na- 
türlichen Lebens-Bedingungen  erklären.  —  Wichtigkeit  der  Verbreitungs- 
Schranken.  —  Verwandtschaft  der  Erzeugnisse  eines  nämlichen  Konti- 
nentes. —  Schöpl'ungs  -  Mittelpunkte.  —  Ursachen  der  Verbreitung  sind 
Wechsel  des  Klimas,  Schwankungen  der  Boden-Höhe  und  mitunter  zulä!- 
lige.  —  Die  Zerstreuung  Avährend  der  Eis-Periode  liber  die  ganze  Erd- 
oberfläche erstreckt. 

^.  j  Bei  Belrachfiing  der  Verhreitungs -Weise  der  organischen 
Wesen  über  die  Erd-Oberfläche  besteht  die  erste  wichtige  That- 
sache,  welche  uns  in  die  Augen  fallt,  darin,  dass  weder  die  Ähn- 
lichkeit noch  die  Unähnlichkeit  der  Bewohner  verschiedener  Ge- 
genden aus  klimatischen  u.  a.  physikalischen  Bedingungen  erklär- 
bar ist.  Alle,  welche  diesen  Gegenstand  studirt  haben,  sind  end- 
lich zu  dem  nämlichen  Ergebniss  gelangt.  Das  Beispiel  Amerika's 
würde  schon  allein  genügen.  Diess  zu  beweisen.  Denn  alle  Au- 
toren stimmen  darin  überein,  dass  mit  Ausschluss  des  nördlichen 
um  den  Pol  her  ziemlich  zusammenhängenden  Theiles,  die  Tren- 
nung der  alten  und  der  neuen  Welt  eine  der  ersten  Grundlagen 
der  geographischen  Vertheilung  der  Organismen  bilde.  Wenn 
wir  aber  den  weiten  Amerikanischen  Kontinent  von  den  mitlein 
Theilen  der  Vereinten  Staaten  an  bis  zu  seinem  südlichsten  Punkte 
durchwandern,  so  begegnen  wir  den  aller-verschiedenartigsten 
Lebens-Bedingungen,  den  feuchtesten  Strichen  und  den  trocken- 
sten Wüsten,  hohen  Gebirgen  und  grasigen  Ebenen,  Wäldern 
und  Marschen,  Seen  und  Strömen  mit  fast  jeder  Temperatur. 
Es  gibt  kaum  ein  Klima  oder  eine  Bedingung  in  der  alten  Welt 
wozu  sich  nicht  eine  Parallele  in  der  neuen  fände,  so  ähnlich 
wenigstens,  als  Diess  zum  Fortkommen  der  nämlichen  Arten  er- 
forderlich wäre;  denn  es  ist  ein  äusserst  seltener  Fall,  irgend 
eine  Organismen-Gruppe  auf  einen  kleinen  Fleck  mit  etwas  eigen- 
thümlichen  Lebens-Bedingungen  beschränkt  zu  finden.  So  z.  B. 
gibt  es  in  der  alten  Welt  wohl  einige  Stellen,  heisser  als  irgend 
welche  in  6er  neuen;  und  doch  haben  diese  keine  eigenthümliche 


379 


Fiuina  oder  Flora.  Aber  ungeaclitel  dieses  Parallelismus  in  den 
Lebens-Bedingungen  der  alten  und  der  neuen  Welt  wie  weit  sind 
ihre  lebenden  Bewohner  verschieden! 

Wenn  wir  in  der  südlichen  Halbkugel  grosse  Landstriche 
in  Australien,  Süd  -  Afrika  und  West- Südamerika  zwischen 
25" — 35®  S.  Br.  miteinander  vergleichen,  so  werden  wir  manche 
in  allen  ihren  natürlichen  Verhaltnissen  einander  äusserst  ähn- 
liche Theile  finden,  und  doch  würde  es  nicht  möglich  seyn,  drei 
einander  unähnliche  Faunen  und  Floren  ausfindig  zu  machen, 
Oder  wenn  wir  die  Natur-Produkte  Süd-Amerikas  im  Süden  vom 
35°  Br.  und  im  Norden  vom  25"  Br.  mit  einander  vergleichen, 
die  mithin  ein  sehr  verschiedenes  Klima  bewohnen,  so  zeigen 
sich  dieselben  einander  weit  näher  verwandt,  als  die  in  Austra- 
lien und  Afrika  in  fast  einerlei  Klima  lebenden  sind.  Und  ana- 
loge Thalsachen  lassen  sich  auch  in  Bezug  auf  die  Meeres-Thiere 
nachweisen. 

Als  zweite  allgemeine  Thatsache  fällt  uns  auf,  dass  Schran- 
ken verschiedener  Art  oder  Hindernisse  freier  Wanderung  mit 
den  Verschiedenheiten  zwischen  Bevölkerungen  verschiedener 
Gegenden  in  engem  und  wesentlichem  Zusammenhange  stehen. 
So  die  grosse  Verschiedenheit  fast  aller  Land  -  Bewohner  der 
alten  und  der  neuen  Welt  mit  Ausnahme  der  nördlichen  Theile, 
wo  sich  beide  nahezu  berühren  und  vordem  bei  einem  nur  we- 
nig abweichenden  Klima  die  Wanderungen  der  Bewohner  der 
nördlich-gemassigten  Zone  in  ähnlicher  Weise  möglich  gewesen 
seyn  dürften,  vs'ie  sie  noch  jetzt  von  Seiten  der  arktischen  Be- 
völkerung stattfinden.  Wir  erkennen  dieselbe  Thatsache  in  der 
grossen  Verschiedenheit  zwischen  den  Bewohnern  von  Australien., 
Afrika  und  Süd-Amerika  wieder;  denn  diese  Gegenden  sind  fast 
so  vollständig  von  einander  geschieden,  als  es  nur  immer  mög- 
lich ist.  Auch  auf  jedem  Festlande  sehen  wir  die  nämliche  Er- 
scheinung; denn  auf  den  entgegengesetzten  Seiten  hoher  und 
zusammenhängender  Gebirgs-Kelten,  grosser  Wüsten  und  mitunter 
sogar  nur  grosser  Ströme  finden  wir  verschiedene  Erzeugnisse. 
Da  jedoch  Gebirgs-Ketten ,  Wüsten  u.  s.  w.  nicht  ganz  unüber- 
schreilbar  sind  oder  noch  nicht  so  lang  als  die  zwischen  den 


380 


Feslländorn  gelegenen  Weltmeere  bestehen,  so  sind  diese  Ver- 
schiedenheiten dein  Grade  nach  viel  kleiner  als  die  in  verschie- 
denen Kontinenten. 

Wenden  wir  uns  nach  dem  Meere ,  so  finden  wir  das  näm- 
liche Gesetz.    Keine  andern  zwei  Meeres-Faunen  sind  so  ver- 
schieden von  einander  als  die  an  den  östlichen  und  den  west- 
lichen Küsten  Süd-  und  Mittel- Amerikas.    Da  ist  fast  kein  Fisch, 
keine  Schnecke,  keine  Krabbe  gemeinsam.    Und  doch  sind  diese 
grosse  Faunen  nur  durch  die  schmale  Landenge  von  Panama 
von  einander  getrennt.    Westwärts  von  den  Amerikanischen  Ge- 
staden erstreckt  sich  ein  weiter  und  offener  Ozean  mit  nicht 
einer  Insel  zum  Ruheplatz  für  Auswanderer;  hier  haben  wir  eine 
Schranke  andrer  Art,  und  sobald  diese  überschritten  ist,  treffen 
wir  auf  den  östlichen  Inseln  des  stillen  Meeres  auf  eine  neue  und 
ganz  verschiedene  Fauna.    Es  erstrecken  sich  also  drei  Meeres- 
Faunen  nicht  weit  von  einander  in  parallelen  Linien  weil  nach 
Norden  und  Süden  in  sich  entsprechenden  Klimaten.     Da  sie 
aber  durch  unübersteigliche  Schranken  von  Land  oder  offnem 
Meer  von  einander  getrennt  sind,  so  bleiben  sie  völlig  von  ein- 
ander verschieden.    Gehen  wir  aber  von  den  östlichen  Inseln  im 
tropischen  Theile  des  stillen  Meeres  noch  weiter  nach  Westen, 
so  finden  wir  keine  unüberschroitbaren  Schranken  mehr;  unzäh- 
lige Inseln  oder  zusammenhüngende  Küsten  bieten  sich  als  Ruhe- 
plätze dar,  bis  wir  nach  Umwanderung  einer  Hemisphäre  zu  den 
Küsten  Afrikas  gelangen;  aber  in  diese  weiten  Flächen  Iheilen 
sich  keine  wohl-charaklerisirten  verschiedenen  Meeres-Faunen 
mehr.    Obwohl  kaum  eine  Schnecke,  ein  Krabbe  oder  ein  Fisch 
jenen  drei  Faunen  an  der  Ost-  und  West-Küste  Amerikas  und 
im  östlichen  Theile  des  stillen  Ozeans  gemeinsam  ist,  so  reichen 
doch  viele  Fisch-Arten  vom  stillen  bis  zum  Indischen  Ozean  und 
sind  viele  Weichthiere  den  östlichen  Inseln  der  Südsee  und  den 
östlichen  Küsten  Afrikas  unter  sich  fast  genau  entgegenstehenden 
Meridianen  gemein. 

Eine  dritte  grosse  Thatsache,  schon  zum  Theil  in  den  vori- 
gen mitbegriffen,  ist  die  Verwandtschaft  zwischen  den  Erzeug- 
nissen eines  nämlichen  Festlandes  oder  Weltmeeres,  obwohl  die 


381 


Arten  verschiedener  Theile  und  Standorte  desselben  verschieden 
sind.  Es  ist  Diess  ein  Gesetz  von  der  grössten  Allgemeinheit, 
und  jeder  Kontinent  bietet  unzählige  Belege  dafür.  Demunge- 
aclitet  fühlt  sich  der  Naturforscher  auf  seinem  Wege  von  Norden 
nach  Süden  unfehlbar  betroffen  von  der  Art  und  Weise  wie 
Gruppen  von  Organismen  der  Reihe  nach  einander  ersetzen,  die 
in  den  Arten  verschieden  aber  offenbar  verwandt  sind.  Er  hört 
von  nahe  verwandten  aber  doch  verschiedenen  Vögeln  ähnliche 
Gesänge,  sieht  ihre  ähnlich  gebauten  Nester  mit  ähnlich  gefärbten 
Eiern.  Die  Ebenen  der  Magellans-Slrasse  sind  von  einem  Nandu 
(Rhea  Aniericana)  bewohnt,  und  im  Norden  der  Laplata-Woene 
wohnt  eine  andre  Art  derselben  Sippe,  doch  kein  ächter  Strauss 
(Struthio)  oder  Emu  (Dromaiiis),  welche  in  Afrika  und  bezie- 
hungsweise in  Neuholland  unter  gleichen  Breiten  vorkommen. 
In  denselben  Laplata-Woawen  finden  wir  das  Aguti  (Dasyprocta) 
und  die  Hasenmaus  (Lagoslomus),  zwei  Nagelhiere  von  der  Le- 
bensweise unsrer  Hasen  und  Kaninchen  und  mit  ihnen  in  gleiche 
Ordnung  gehörig,  aber  einen  rein  Amerikanischen  Organisations- 
Typus  bildend.  Steigen  wir  zu  dem  Hoch-Gebirge  der  Cordil- 
/ere«  hinan,  so  treffen  wir  die  Berg-Hasenmaus  (Lagidium);  sehen 
wir  uns  am  Wasser  um,  so  finden  wir  zwei  andre  Süd- Amerika- 
nische Typen,  den  Coypu  (Myopotamus)  und  Capybara  (Hydro- 
choerus)  statt  des  Bibers  und  der  Bisamratte.  So  Hessen  sich 
zahllose  andre  Beispiele  anführen.  Wie  sehr  auch  die  Inseln  an 
den  Amerikanischen  Küsten  in  ihrem  geologischen  Bau  abweichen 
mögen,  ihre  Bewohner  sind  wesentlich  Amerikanisch,  wenn  auch 
von  eigenthümlichen  Arten.  Schauen  wir  zurück  nach  nächst- 
früheren Zeit-Perioden,  wie  sie  im  letzten  Kapitel  erörtert  worden, 
so  finden  wir  auch  da  noch  Amerikanische  Typen  vorherrschend 
auf  dem  Amerikanischen  Festlande  wie  in  Amerikanischen  Meeren. 
Wir  erkennen  in  diesen  Thatsachen  ein  tief-liegendes  organisches 
Band,  in  Zeit  und  Raum  vorherrschend  über  gegebene  Land-  und 
Wasser-Flächen,  unabhängig  von  ihrer  natürlichen  Beschaffenheit. 
Der  Naturforscher  müsste  nicht  sehr  wissbegierig  seyn,  der  sich 
nicht  versucht  fühlte,  näher  nach  diesem  Bande  zu  forschen. 

Diess  Rand  besteht  nach  meiner  Theorie  lediglich  in  der 


382 


Vererbung,  derjenigen  Ursache,  welche  allein,  soweit  wir  Siche- 
res wissen,  gleiche  oder  ähnliche  Organismen,  wie  die  Varietäten 
sind ,  hervorbringt.  Die  Unähnlichkoit  der  Bewohner  verschie- 
dener Gegenden  wird  der  Umgestaltung  durch  Natürliche  Züch- 
tung und  in  einem  ganz  untergeordneten  Grade,  dem  unmittel- 
baren Einflüsse  äussrer  Lebensbedingungen  zuzuschreiben  seyn. 
Der  Grad  der  Unähnlichkeit  hängt  davon  ab,  ob  die  Wanderung 
der  herrschenderen  Lebenformen  aus  der  einen  Gegend  in  die 
andre  rascher  oder  langsamer  in  spätrer  oder  früherer  Zeit  vor 
sich  gegangen;  er  hängt  von  der  Natur  und  Zahl  der  früheren 
Einwanderer,  von  deren  Wirkung  und  Rückwirkung  im  gegen- 
seitigen Kampfe  ums  Daseyn  ab,  indem,  wie  ich  schon  oft  be- 
merkt habe,  die  Beziehung  von  Organismus  zu  Organismus  die 
wichtigste  aller  Beziehungen  ist.  Bei  den  Wanderungen  kommen 
die  oben  erwähnten  Schranken  wesentlich  in  Betracht,  wie  die 
Zeit  bei  dem  langsamen  Prozess  der  Natürlichen  Züchtung.  Weit- 
verbreitete und  an  Individuen  reiche  Arten,  welche  schon  über 
viele  Mitbewerber  in  ihrer  eignen  ausgedehnten  Heimath  gesiegt, 
werden  beim  Vordringen  in  neuen  Gegenden  die  beste  Aussicht 
haben  neue  Pläze  zu  gewinnen.  Unter  den  neuen  Lebens-Be- 
dingungen ihrer  späteren  Heimath  werden  sie  häufig  neue  Abän- 
derungen und  Verbesserungen  erfahren  ;  sie  werden  den  andern 
noch  überlegener  werden  und  Gruppen  abändernder  Nachkommen 
erzeugen.  Aus  diesem  Prinzip  fortschreitender  Vererbung  mit 
Abänderung  ergibt  sich,  wie  es  zugeht,  dass  Unlersippen,  Sippen 
und  selbst  ganze  Familien,  wie  es  so  gewohnter  und  anerkannter 
Maassen  der  Fall,  auf  gewisse  Flächen  beschränkt  erscheinen. 

Wie  schon  im  letzten  Kapitel  bemerkt  worden,  so  glaube  ich 
an  kein  Gesetz  nothwendiger  Vervollkommnung:  so  wie  die  Ver- 
änderlichkeit der  Arten  eine  unabhängige  Eigenschaft  ist  und 
von  der  Natürlichen  Züchtung  nur  so  weil  ausgebeutet  wird,  als 
es  den  Individuen  in  ihrem  vielseitigen  Kampfe  ums  Daseyn  zum 
Vortheile  gereicht,  so  besteht  auch  für  die  Modifikation  der  ver- 
schiedenen Spezies  kein  gleiches  Maass.  Wenn  z.  B.  eine  An- 
zahl von  Arten ,  die  miteinander  in  unmittelbarer  Mitbewerbung 
stehen,  in  Masse  nach  einer  neuen  und  nachher  isolirten  Gegend 


383 


auswandern,  so  werden  sie  wenig  Modifikation  erfahren,  indem 
weder  die  Wanderung  noch  die  Isolining  an  sich  etwas  dabei 
thun.  Jene  Prinzipien  kommen  hauptsächlich  nur  in  Betracht, 
wenn  man  Organismen  in  neue  Beziehungen  unter  einander,  we- 
niger wenn  man  sie  in  Berührung  mit  neuen  Lebens-Bedingungen 
bringt.  Wie  wir  im  letzten  Kapitel  gesehen,  dass  einige  Formen 
ihren  Charakter  seit  ungeheuer  weit  zurückgelegenen  geologi- 
schen Perioden  fast  unverändert  behauptet  haben,  so  sind  auch 
manche  Arten  über  weite  Räume  gewandert,  ohne  grosse  Ver- 
änderungen zu  erleiden. 

Nach  diesen  Ansichten  liegt  es  auf  der  Hand,  dass  verschie- 
dene Arten  einer  Sippe,  wenn  sie  auch  die  entferntesten  Theile 
der  Welt  bewohnen ,  doch  ursprünglich  aus  gleicher  Quelle  ent- 
sprungen, vom  nämlichen  Stammvater  entstanden  seyn  müssen. 
Was  diese  Arten  betrifft,  welche  im  Verlaufe  ganzer  geologischer 
Perioden  sich  nur  wenig  verändert  haben,  so  hat  es  keine  Schwie- 
rigkeit anzunehmen ,  dass  sie  aus  einerlei  Gegend  hergewandert 
sind ;  denn  während  der  grossen  geographischen  und  klimati- 
schen Veränderungen,  welche  seit  allen  Zeiten  vor  sich  gegangen, 
sind  Wanderungen  auf  jede  Entfernung  möglich  gewesen.  In 
vielen  andern  Fällen  aber,  wo  wir  Grund  haben  zu  glauben,  dass 
die  Arten  einer  Sippe  erst  in  vergleichungsweise  neuer  Zeit  ent- 
standen sind,  ist  die  Schwierigkeit  weit  grösser.  Eben  so  ist  es 
einleuchtend,  dass  Individuen  einer  Art,  wenn  sie  jetzt  auch  weit 
auseinander  und  abgesondert  gelegene  Gegenden  bewohnen,  von 
einer  Stelle  ausgegangen  seyn  müssen ,  wo  ihre  Altern  zuerst 
erstanden  sind;  denn,  so  wie  es  im  letzten  vVbschnitte  erläutert 
worden,  ist  es  unglaublich,  dass  spezifisch  gleiche  Individuen  von 
verschiedenen  Stamm-Arten  abstammen  können. 

So  wären  wir  denn  bei  der  neuerlich  oft  von  Naturforschern 
erörterten  Frage  angelangt,  ob  Arten  je  an  einer  oder  an  meh- 
ren Stellen  der  Erd-Oberfläche  erzeugt  worden  Seyen.  Zweifels- 
ohne mag  es  da  sehr  viele  Fälle  geben,  wo  es  äuserst  schwer 
zu  begreifen  ist,  wie  die  gleiche  Art  von  einem  Punkte  aus  nach 
den  verschiedenen  entfernten  und_  abgesonderten  Gegenden  ge- 
wandert seyn  solle,  wo  sie  nun  geiuiiden  wird.  Domungeaehlet 


384 


drängt  sich  die  Vorstellung,  dass  jede  Art  nur  von  einem  ur- 
sprünglichen Geburtsorte  ausgegangen  seyn  müsse,  durch  ihre 
Einfachheit  dem  Geiste  auf.    Und  wer  sie  verwirft,  verwirft  die 
Vera  causa,  die  gewöhnliche  Zeugung  mit  nachfolgender  Wande- 
rung, um  zu  einem  Wunder  seine  Zuflucht  zu  nehmen.    Es  wird 
allgemein  zugestanden,  dass  die  von  einer  Art  bewohnte  Gegend 
in  der  Regel  zusammenhängend  ist;  und  wenn  eine  Pflanzen- 
oder Thier-Art  zwei  von  einander  so  weit  entfernte  oder  durch 
solche  Schranken  getrennte  Punkte  bewohnt,  dass  sie  nicht  leicht 
von  einem  zum  andern  gewandert  seyn  kann,  so  betrachtet  man 
Diess  als  etwas  Merkwürdiges  und  Ausnahmsweises.    Die  Fähig- 
keit über  Meer  zu  wandern,  ist  bei  Land-Säugelhieren  vielleicht 
mehr  als  bei  irgend  einem  andern  organischen  Wesen  beschränkt; 
und  wir  finden  damit  übereinstimmend  auch  keinen  unerklärbaren 
Fall,  wo  dieselbe  Säugethier-Art  sehr  entfernte  Punkte  der  Erde 
bewohnte.    Kein  Geologe  findet  eine  Schwierigkeit  darin  anzuneh- 
men, dass  Grosshrilannien  ehedem  mit  dem  Europäischen  Kon- 
tinente zusammengehangen  sey  und  mithin  die  nämlichen  Säuge- 
thiere  besessen  habe.    Wenn  aber  dieselbe  Art  an  zwei  entfern- 
ten Punkten  der  Welt  erzeugt  werden  kann,  warum  finden  wir 
nicht  eine  einzige  Europa  und  Australien  oder  Süd-Amerika  ge- 
meinsam  angehörige  Säugethier-Art?  Die  Lebens-Bedingungen 
sind  nahezu  die  nämlichen,  so  dass  eine  Menge  Europäischer 
Pflanzen  und  Thiere  in  Amerika  und  Australien  naturalisirt  wor- 
den sind,  und  sogar  einige  der  ureinheimischen  Pflanzen-Arten 
sind  genau  dieselben  an  diesen  zwei  so  entfernten  Punkten  der 
nördlichen  und  der  südlichen  Hemisphäre!  Die  Antwort  liegt,  wie 
ich  glaube,  darin,  dass  Säugethiere  nicht  fähig  sind  die  Wanderung 
zu  machen,  während  einige  Pflanzen  mit  ihren  manchfaltigen  Ver- 
breitungs- Mitteln  diesen  weiten  und  unterbrochenen  Zwischen- 
raum zu  überschreiten  vermochten.    Der  mächtige  Einfluss,  wel- 
chen geographische  Schranken  aller  Art  auf  die  Verbreitungs- 
Weise  geübt,  wird  nur  unter  der  Voraussetzung  begreiflich,  dass 
weitaus  der  grössto  Theil  der  Spezies  nur  auf  einer  Seite  der- 
selben erzeugt  worden  ist  und  Mittel  zur  Wanderung  nach  der 
andern  Seite  nicht  besessen  hat.    Einige  wenige  Familien,  viele 


385 


Unterfamilien,  sehr  viele  Sippen  und  eine  noch  grössre  Anzahl 
von  Untersippen  sind  nur  auf  je  eine  einzelne  Gegend  beschränkt, 
und  mehre  Naturforscher  haben  die  Bemerkung  gemacht,  dass 
die  meisten  natürlichen  Sippen,  diejenigen  nämlich,  deren  Ar- 
ten alle  am  nächsten  mit  einander  verwandt  sind,  nur  örtlich 
oder  wenigstens  auf  eine  zusammenhängende  Gegend  ange- 
wiesen zu  seyn  pflegen.  Was  für  eine  wunderliche  Anomalie 
würde  es  nun  seyn,  wenn  eine  Stufe  tiefer  unten  in  der  Reihe 
die  Individuen  einer  Art  sich  geradezu  entgegengesetzt  verhielten 
und  die  Arten  nicht  örtlich,  sondern  in  zwei  oder  mehr  ganz 
verschiedenen  Gegenden  erzeugt  worden  wären ! 

Daher  scheint  mir,  wie  so  vielen  andern  Naturforschern,  die 
Ansicht  die  wahrscheinlichere  zu  seyn,  dass  jede  Art  nur  in 
einer  einzigen  Gegend  entstanden,  aber  nachher  von  da  aus  so 
weit  gewandert  seye,  als  Mittel  und  Subsistenz  unter  früheren 
und  gegenwärtigen  Bedingungen  gestalteten.  Es  kommen  un- 
zweifelhaft auch  jetzt  noch  viele  Fälle  vor,  wo  sich  nicht  erklären 
lässt,  auf  welche  Weise  diese  oder  jene  Art  von  einer  Stelle  zur 
andern  gelangt  ist.  Aber  geographische  und  klimatische  Verän- 
derungen, welche  sich  in  den  neuen  geologischen  Zeiten  zuver- 
lässig ereignet,  müssen  den  früher  bestandnen  Zusammenhang 
der  Verbreitungs-Flächen  vieler  Arten  unterbrochen  haben.  So 
gelangen  wir  zur  Erwägung,  ob  diese  Ausnahmen  von  der  Un- 
unterbrochenheit der  Verbreitungs-Bezirke  so  zahlreich  und  so 
gewichtiger  Natur  sind,  dass  wir  die  durch  die  vorangehenden 
Betrachtungen  wahrscheinlich  gemachte  Meinung,  dass  jede  Art 
nur  auf  einem  Felde  entstanden  und  von  da  so  weit  als  möglich 
gewandert  seye,  aufzugeben  genöthigt  werden?  Es  würde  zum 
Verzweifeln  langweilig  seyn,  alle  Ausnahms-Fälle  aufzuzählen  und 
zu  erörtern,  wo  eine  und  dieselbe  Art  jetzt  an  verschiedenen 
weit  von  einander  entfernten  Orten  lebt;  auch  will  ich  keinen 
Augenblick  behaupten,  für  viele  dieser  Fälle  eine  genügende  Er- 
klärung wirklich  geben  zu  können.  Doch  möchte  ich  nach  eini- 
gen vorläufigen  Bemerkungen  die  wichtigsten  Klassen  solcher 
Thatsachen. erörtern,  wie  insbesondere  das  Vorkommen  von  einerlei 
Art  auf  den  Spitzen  weit  von  einander  gelegener  Bergketten, 

Darwin,  Entstehung  der  Arten.    2.  Aufl.  25 


386 


oder  im  arktischen  und  antarktischen  Kreise  zugleich:  dann, 
zweitens  (im  folgenden  Kapitel)  die  weite  Verbreitung  der  Süss- 
wasser- Bewohner,  und  drittens,  das  Vorkommen  von  einerlei 
Landlhier-Artcn  auf  Festland  und  Inseln,  welche  durch  Hunderte 
von  Meilen  offnen  Meeres  von  einander  getrennt  sind.  Wenn 
das  Vorkommen  von  einer  und  der  nämlichen  Art  an  entfernten 
und  vereinzelten  Fundstätten  der  Krd-Oberfläche  sich  in  vielen 
Fällen  durch  die  Voraussetzung  erklären  lässt,  dass  diese  Art  von 
ihrer  Geburts-Stätte  aus  dahin  gewandert  seye,  dann  scheint  mir 
in  Anbetracht  unsrer  gänzlichen  Unbekanntschaft  mit  den  früheren 
geographischen  und  klimatischen  Veränderungen  so  wie  mit 
manchen  zufälligen  Transport-Mitteln  die  Annahme,  dass  Diess 
die  allgemeine  Regel  gewesen  seye,  bei  Weitem  die  richtigste 
zu  seyn. 

Bei  Erörterung  dieses  Gegenstandes  werden  wir  Gelegenheit 
haben  noch  einen  andern  für  uns  gleich-wichtigen  Punkt  in  Be- 
tracht zu  ziehen,  ob  nämlich  die  mancherlei  verschiedenen  Arten 
einer  Sippe,  welche  meiner  Theorie  zufolge  einen  gemeinsamen 
Stammvater  hatten,  von  der  Wohnstätte  ihres  Stammvaters  aus- 
gegangen seyn  (und  unterwegs  sich  etwa  noch  weiter  angemessen 
entwickelt  haben)  können.  Kann  gezeigt  v^'erden,  dass  eine  Ge- 
gend, deren  meisten  Bewohner  enge  verwandt  oder  aus  gleichen 
Sippen  mit  den  Arten  einer  zweiten  Gegend  sind,  in  früherer 
Zeit  wahrscheinlich  einmal  Einwanderer  aus  dieser  letzten  er- 
halten hat,  so  wird  Diess  zur  Bestätigung  meiner  Theorie  bei- 
tragen; denn  wir  begreifen  dann  aus  dem  Modifikations-Prinzipe 
deutlich,  warum  die  Bewohner  der  einen  Gegend  denen  der  an- 
dern verwandt  sind,  da  sie  aus  ihr  stammen.  Eine  vulkanische 
Insel  z.  B.,  welche  einige  Hundert  Meilen  von  einem  Kontinente 
entfernt  emporstiege,  würde  wahrscheinlich  im  Laufe  der  Zeit 
einige  Kolonisten  erhalten,  deren  Nachkommen,  wenn  auch  etwas 
abändernd ,  doch  ihre  Verwandtschaft  mit  den  Bewohnern  des 
Kontinents  auf  ihre  Nachkommen  vererben  würden.  Fälle  dieser 
Art  sind  gewöhnlich  und,  wie  wir  nachher  ersehen  werden,  nach 
der  Theorie  unabhängiger  Schöpfung  unerklärlich.  Diese  Ansicht 
über  die  Verwandtschaft  der  Arten  einer  Gegend  zu  denen  einer 


387 


andern  ist  (wenn  wir  nun  das  Wort  Varietät  statt  Art  anwenden) 
nicht  sehr  von  der  durch  Hrn.  Wallace  aufgestellten  verschieden, 
wonach  «jede  Art  entstanden  ist  in  Zeit  und  Raum  zusammen- 
»treffend  mit  einer  früher  vorhandenen  nahe  verwandten  Art«. 
Ich  weiss  nun  aus  seiner  Korrespondenz,  dass  er  dieses  «Zusam- 
mentrelfen«  der  Generation  mit  Abänderung  zuschreibt  und  dafür 
eine  lange  geologische  Zeit-Periode  zugesteht. 

Die  vorangehenden  Bemerkungen  über  ein-  oder  mebr-fältige 
Schöpfungs-Mittelpunkle  führen  nicht  unmittelbar  zu  einer  andern 
verwandten  Frage,  ob  nämlich  alle  Individuen  einer  Art  von 
einem  einzigen  Punkte  oder  einem  Hermaphroditen  abstammen, 
oder  ob,  wie  einige  Autoren  annehmen,  von  vielen  gleichzeitig 
entstandenen  Individuen  einer  Art?  Bei  solchen  Organismen, 
welche  sich  niemals  kreutzen  (wenn  dergleichen  überhaupt  exi- 
sliren),  muss  nach  meiner  Theorie  die  Art  von  einer  Reihenfolge 
vervollkommneter  Varietäten  herrühren,  die  sich  nie  mit  andern 
Individuen  oder  Varietäten  gekreutzt,  sondern  einfach  einander 
ersetzt  haben ,  so  dass  auf  jeder  der  aufeinanderfolgenden  üiti- 
änderungs-  und  Verbesserungs-Stufen  alle  Individuen  von  einerlei 
Varietät  auch  von  einerlei  Stammvater  herrühren  müssen.  In  der 
Mehrzahl  der  Fälle  jedoch  und  namentlich  bei  allen  Organismen, 
welche  sich  zu  jeder  einzelnen  Forlpflanzung  paaren  oder  sich 
oft  mit  andern  kreutzen,  glaube  ich,  dass  während  des  langsamen 
Modifikalions-Prozesses  die  Individuen  der  Spezies  bei  der  Kreutzung 
sich  nahezu  gleichförmig  erhalten  haben,  so  dass  viele  derselben 
sich  gleichzeitig  abänderten  und  der  ganze  Betrag  der  Abände- 
rung auf  jeder  Stufe  nicht  von  der  Abstammung  von  einem  ge- 
meinsamen Stammvater  herrührt.  Um  zu  erläutern,  was  ich 
meine,  will  ich  anführen,  dass  unsre  Englischen  Rasse-Pferde  nur 
wenig  von  den  Pferden  jeder  andern  Züchtung  abweichen,  aber 
ihre  Verschiedenheit  und  Vollkommenheit  nicht  davon  haben,  dass 
sie  von  einem  einzigen  Paare  abstammen,  sondern  dieselbe  der 
während  vieler  Generationen  angewendeten  Sorgfalt  bei  Auswahl 
und  Erziehung  vieler  Individuen  verdanken. 

Ehe  ich  auf  nähere  Erörterung  über  diejenigen  drei  Klassen 
von  Thatsachen  eingehe,  welche  der  Theorie  von  den  »einzigen 

25  * 


388 


5chöpfungs-Miltelpunkten«  die  meisten  Schwierigkeiten  darbieten, 
muss  ich  den  Verbrcitungs-Milteln  noch  einige  Worte  widmen. 

V  e rbr ei  t un  gs  -  Mi  1 1  el.)  Sir  Ch.  Lyell  u.  a.  Autoren 
haben  diesen  Gegenstand  sehr  angemessen  erörtert.  Ich  kann 
hier  nur  einen  kurzen  Auszug  von  den  wichtigsten  Thatsachen 
liefern.  Klima-Wechsel  mag  auf  Wanderung  der  Organismen 
vom  grösslen  Einflüsse  gewesen  seyn.  Eine  Gegend  mit  ändern- 
dem Klima  kann  eine  Hochstrasse  der  Auswanderung  gewesen 
und  jetzt  ungangbar  seyn ;  ich  muss  daher  diesen  Gegenstand 
zunächst  mit  einigem  Detail  behandeln.  Höhen -Wechsel  des 
Landes  kommt  dabei  wesentlich  in  Betracht.  Eine  schmale  Land- 
enge trennt  jetzt  zwei  Meeres-Faunen ;  taucht  sie  unter  oder  ist 
sie  früher  untergetaucht,  so  werden  beide  Faunen  zusammen- 
fliessen  oder  vordem  untergeflossen  seyn.  Wo  dagegen  sich 
jetzt  die  See  ausbreitet,  da  mag  vormals  trocknes  Land,  Inseln 
oder  selbst  Kontinente  miteinander  verbunden  und  so  Landbe- 
wohner in  den  Stand  gesetzt  haben  von  einer  Seite  zur  andern 
zu  wandern.  Kein  Geologe  bestreitet,  dass  grosse  Veränderungen 
der  Boden-Höhen  während  der  Periode  der  jetzt  lebenden  Orga- 
nismen-Arten stattgefunden  haben,  und  Edw.  Forbes  behauptet, 
alle  Inseln  des  Atlaniischen  Meeres  müssten  noch  unlänest  mit 
Afrika  oder  Europa,  wie  gleicherweise  Europa  mit  Amerika  zu- 
sammengehangen haben.  Andre  Schriftsteller  haben  hypothetisch 
der  Reihe  nach  jeden  Ozean  überbrückt  und  fast  jede  Insel  mit 
dem  nächsten  Festlande  verbunden.  Und  wenn  sich  die  Argu- 
mente von  FoBBES  bestätigen  Hessen,  so  müsste  man  gestehen, 
dass  es  kaum  irgend  eine  Insel  gebe,  welche  nicht  noch  neuer- 
lich mit  einem  Kontinente  zusammenhing.  Diese  Ansicht  zerhaut 
den  gordischen  Knoten  der  Verbreitung  einer  Art  bis  zu  den 
entlegensten  Punkten  und  beseitigt  eine  Menge  von  Schwierig- 
keiten. Aber  nach  meiner  besten  Ueberzeugung  sind  wir  nicht 
berechtigt,  so  ungeheure  Veränderungen  innerhalb  der  Periode 
der  noch  jezt  lebenden  Arten  anzunehmen.  Es  scheint  mir,  dass 
wir  genug  Beweise  von  grossen  Schwankungen  des  Bodens  in 
unsrem  Kontinente  besitzen,  doch  nicht  von  Bewegungen  so  aus- 
gedehnt und  in  solcher  Richtung,  dass  sich  mittelst  derselben 


389 


eine  Verbindung  Europas  mit  Amerika  und  den  dazwischen  ge- 
legenen Atlantischen  Inseln  noch  in  der  jetzigen  Erd-Periode 
ergäbe.  Dagegen  gestehe  ich  gerne  die  vormalige  Existenz  man- 
cher jetzt  im  Meere  begrabener  Inseln  zu,  welche  vielen  Pflan- 
zen- und  Thier-Arten  bei  ihren  Wanderungen  als  Ruhepunkte 
dienen  konnten.  In  den  Korallen-Meeren  erkennt  man,  nach 
meiner  Meinung,  solche  versunkene  Inseln  noch  jetzt  mittelst 
der  auf  ihnen  stehenden  Korallen-Ringe  oder  Atolls.  Wenn  es 
einmal  vollständig  eingeräumt  seyn  wird,  wie  es  eines  Tages 
vermulhlich  noch  geschehen  wird,  dass  jede  Art  nur  eine  Geburts 
Stätte  gehabt,  und  wenn  wir  im  Laufe  der  Zeit  etwas  Bestimm- 
teres über  die  Verbreitungs-Mittel  erkennen,  so  werden  wir  im 
Stande  seyn  die  frühere  Ausdehnung  des  Landes  mit  einiger 
Sicherheit  zu  berechnen.  Dagegen  glaube  ich  nicht,  dass  es  je 
zu  beweisen  seyn  wird,  dass  jetzt  vollständig  getrennte  Konti- 
nente noch  in  neuerer  Zeit  wirklich  oder  nahezu  miteinander  und 
mit  den  vielen  noch  vorhandenen  ozeanischen  Inseln  zusammen- 
hingen. Manche  Thatsachen  in  der  Vertheilung,  wie  die  grosse 
Verschiedenheit  der  Meeres- Faunen  an  den  entgegengesetzten 
Seiten  fast  jedes  grossen  Kontinentes  und  ein  gewisser  Grad  von 
Beziehungen  (wovon  nachher  die  Rede  seyn  wird)  zwischen  der 
Verbreitung  der  Säugthiere  und  der  Tiefe  des  Meeres ;  diese 
und  noch  manche  andere  scheinen  mir  sich  der  Annahme  solcher 
ungeheuren  geographischen  Umwälzungen  in  der  neuesten  Periode 
zu  widersetzen,  wie  sie  durch  die  von  E.  Forbes  aufgestellten  und 
von  vielen  Nachfolgern  angenommenen  Ansichten  nöthig  werden. 
Die  Natur  und  Zahlen  -  Verhältnisse  der  Bewohner  ozeanischer 
Inseln  scheinen  mir  gleicherweise  die  Annahme  eines  früheren 
Zusammenhangs  mit  den  Festländern  zu  widerstreben.  Eben  so 
wenig  ist  ihre  meist  vulkanische  Zuzammensetzung  der  Annahme 
günstig,  dass  sie  blosse  Trümmer  versunkener  Kontinente  seyen; 
denn  wären  es  ursprüngliche  Spitzen  von  Bergketten  des  Fest- 
landes gewesen,  so  würden  doch  wenigstens  einige  derselben 
gleich  andern  Gebirgs -  Höhen  aus  Graniten,  metamorphischen 
Schiefern,  alten  organische  Reste  führenden  Schichten  u.  dgl. 
statt  immer  nur  aus  Kegeln  vulkanischer  Massen  bestehen. 


390 


Ich  habe  nun  noch  einige  Worte  von  den  sogenannten  »zu- 
fölligen"  Verbreitungs-Mitteln  zu  sprechen,  die  man  besser  »ge- 
legenheitliche« nennen  würde.  Doch  ich  will  mich  hier  auf  die 
Pflanzen  beschränken.  In  botanischen  Werken  findet  man  be- 
merkt, dass  diese  oder  jene  Pflanze  für  weite  Aussaat  nicht  gut 
geeignet  ist.  Aber  was  den  Transport  derselben  durch  das  Meer 
betrilTt,  so  lässt  sich  behaupten,  dass  es  bei  den  meisten  der- 
selben noch  ganz  unbekannt  ist,  wie  es  mit  der  Möglichkeit  des- 
selben steht.  Bis  zur  Zeit,  wo  ich  mit  Hrn.  Berkeleys  Hilfe 
einige  wenige  Versuche  darüber  angestellt,  war  nicht  einmal  be- 
kannt, in  wie  weit  Saamen  dem  schädlichen  Einflüsse  des  Salz- 
Wassers  zu  widerstehen  vermögen.  Zu  meiner  Verwunderung 
fand  ich,  dass  von  87  Arten  64  noch  keimten,  nachdem  sie  28 
Tage  lang  in  See- Wasser  gelegen;  und  einige  wenige  Ihaten  es 
sogar  nach  137  Tagen  noch.  Es  ist  beachtenswerth,  dass  gewisse 
Ordnungen  viel  stärker  als  andre  vom  Salz-Wasser  angegriö"en 
werden.  So  gingen  von  neun  Leguminosen  acht  zu  Grunde,  und 
sieben  Arten  der  unter  einander  verwandten  Ordnuno-en  der 
Hydrophyllaceae  und  Polemoniaceae  waren  nach  einem  Monate 
alle  todt.  Der  Bequemlichkeit  wegen  wählte  ich  meistens  nur 
kleine  Saamen  ohne  Fruchthülle,  und  da  alle  schon  nach  weniaen 
Tagen  untersanken,  so  können  sie  natürlich  keine  weiten  Räume 
des  Meeres  durchschifften,  mögen  sie  nun  ihre  Keim-Kraft  im 
Salzwasser  bewahren  oder  nicht.  Nachher  wählte  ich  grössre 
Früchte  mit  Kapseln  u.  s.  w.,  und  von  diesen  blieben  einige 
lange  Zeit  schwimmend.  Es  ist  wohl  bekannt,  wie  verschieden 
die  Schwimm-Fähigkeit  einer  Holzart  im  grünen  und  im  trocknen 
Zustande  ist.  Ich  dachte  mir  daher,  dass  Fluthen  wohl  Pflanzen 
oder  deren  Zweige  forttragen  und  dann  ans  Ufer  werfen  könnten, 
wo  der  Strom,  wenn  sie  erst  ausgetrocknet  wären,  sie  aufs  Neue 
ergreifen  und  dem  Meere  zuführen  könnte;  daher  nahm  ich  von 
94  Pflanzen-Arten  trockne  Stengel  und  Zweige  mit  reifen  Früch- 
ten daran  und  legte  sie  ins  Wasser.  Die  Mehrzahl  versank  so- 
gleich; doch  einige,  welche  grün  nur  sehr  kurze  Zeit  an  der 
Oberfläche  geblieben,  hielten  sich  nun  länger.  So  sanken  reife 
Haselnüsse  unmittelbar  unter,  schwammen  aber,  wenn  sie  vorher 


391 


ausgetrocknet  worden,  90  Tage  lang  und  keimten  dann  noch, 
wenn  sie  gepflanzt  wurden.  Eine  Spargel -Pflanze  mit  reifen 
Beeren  schwamm  23  Tage,  nach  vorherigem  Austrocknen  aber 
85  Tage,  und  ihre  Saamen  Iteimten  noch.  Die  reifen  Früchte 
von  Helosciadium  sanken  in  zwei  Tagen,  schwammen  aber  nach 
vorgängigem  Trocknen  90  Tage  und  keimten  hierauf.  Im  Ganzen 
schwammen  von  den  94  getrockneten  Pflanzen  18  Arten  28  Tage 
lang  und  einige  davon  sogar  noch  viel  länger.  Es  keimten  also 
6-t/87  =  0,74  der  Saamen-Arten  nach  einer  Eintauchung  von  28 
Tagen  und  schwammen  18/94  =  0,19  der  getrockneten  Pflanzen- 
Arien  mit  reifen  Saamen  (doch  z.  Th.  andre  Arten  als  die  vori- 
gen) noch  über  28  Tage;  und  würden  daher,  so  viel  man  aus 
diesen  Thatsachen  schiiessen  darf,  die  Saamen  von  0,14  der 
Pflanzen-Arten  einer  Gegend  ohne  Nachtheil  für  ihre  Keim-Kraft  28 
Tage  lang  von  See-Strömungen  fortgetragen  werden  können.  In 
Jounston's  physikalischem  Atlas  ist  die  mittle  Geschwindigkeit  der 
Atlantischen  Ströme  auf  33  See-Meilen  im  Tag  (manche  laufen 
60  M.  weit)  angegeben;  und  somit  könnten  jene  Saamen  bei 
diesem  Mittel  924  See-Meilen  weit  fortgeführt  werden  und,  wenn 
sie  dann  strandeten,  und  vom  Winde  sofort  auf  eine  passende 
Stelle  weiter  landeinwärts  getrieben  würden,  noch  keimen. 

Nach  mir  stellte  Martins  *  ähnliche  Versuche,  doch  in  bess- 
rer  Weise  an,  indem  er  Kistchen  mit  Saamen  ins  wirkliche 
Meer  versenkte,  so  dass  sie  abwechselnd  feucht  und  wieder  der 
Luft  ausgesetzt  wurden,  wie  wirklich  schwimmende  Pflanzen.  Er 
versuchte  es  mit  98  Saamen-Arten,  meistens  verschieden  von 
den  meinigen,  und  darunter  manche  grosse  Früchte  und  auch 
Saamen  von  solchen  Pflanzen,  welche  in  der  Nähe  des  Meeres 
wachsen,  was  wohl  dazu  beitrug  die  mittle  Lange  der  Zeit,  wäh- 
rend welcher  sie  sich  schwimmend  zu  halten  und  der  schädlichen 
Wirkung  des  Salz--Wassers  zu  widerstehen  vermochten,  etwas  zu 
vermehren.  Anderseits  aber  trocknete  er  nicht  vorher  die  Früchte 
mit  den  Zweigen  oder  Stengeln,  was  einige  derselben  befähigt 

Diese  neueren  Versuche  von  Martins  vgl.  in  Ilibliolheq.  tmivers.  de 
Geneve,  1S58,  I,  89-92  >  Neu.  Jahrb.  f.  Mineral.  1858,  877—878. 

D.  Übers. 


39? 


haben  würde,  länger  zu  schwimmen.    Das  Ergebniss  war,  dass 
18/98  =■  0,185  Saamen-Arten  42  Tage  lang  schwammen  und  dann 
noch  keimten.  Ich  bezweifle  jedoch  nicht,  dass  Pflanzen,  die  mit 
den  Wogen  treiben,  sich  länger  schwimmend  erhalten  als  jene, 
welche  so  wie  in  unseren  Versuchen  gegen  jede  Bewegung  ge- 
schützt sind.  Daher  wäre  es  vielleicht  sicherer  anzunehmen,  dass 
die  Saamen  von  etwa  0,10  Arten  einer  Flora  nach  dem  Aus- 
trocknen noch  eine  900  Meilen  weite  Strecke  des  Meeres  durch- 
schwimmen und  dann  keimen  können.    Die  Thatsache,  dass  die 
grösseren  Früchte  länger  als  die  kleinen  schwimmen,  ist  inter- 
essant, weil  grosse  Saamen  oder  Früchte  nicht  wohl  anders  als 
schwimmend  aus  einer  Gegend  in  die  andre  versetzt  werden 
können;  daher,  wie  Alph.  DeGandolle  gezeigt  hat,  solche  Pflanzen 
beschränkte  Verbreitungs-Bezirke  besitzen. 

Doch  können  Saamen  gelegenheitlich  auch  auf  andre  Weise 
fortgeführt  werden.   So  gelangt  Treibholz  zu  den  meisten  Inseln 
in  der  Mitte  des  weitesten  Ozeans;  und  die  Eingebornen  der 
Korallen-Inseln  des  Stillen  Meeres  verschaffen  sich  härtere  Steine 
für  ihr  Geräthe  fast  nur  von  den  Wurzeln  der  Treibholz-Stämme; 
die  Taxen  für  diese  Steine  bilden  ein  erhebliches  Einkommen 
ihrer  Könige.   Wenn  nun  unregelmässig  geformte  Steine  zwischen 
die  Wurzeln  der  Bäume  fest  eingewachsen  sind,  so  sind  auch 
zuweilen  noch  kleine  Parthien  Erde  dahinter  eingeschlossen,  mit- 
unter so  genau,  dass  nicht  das  Geringste  davon  während  des 
längsten  Transportes  weggewaschen  werden  könnte.    Und  nun 
kenne  ich  einen  Fall  genau,  wo  aus  einer  solchen  vollständig 
eingeschlossenen  Parthie  Erde  zwischen  den  Wurzeln  einer  öOjäh- 
rigen  Eiche  drei  Dikolyledonen-Saamen  gekeimt  haben.    So  kann 
ich  ferner  nachweisen,  dass  zuweilen  todte  Vögel  lange  auf  dem 
Meere  treiben,  ohne  verschlungen  zu  werden,  und  dass  in  ihrem 
Kröpfe  enthaltene  Saamen  lange  ihre  Keimkraft  behalten;  Erbsen 
und  Wicken  z.  B.,  welche  sonst  schon  zu  Grunde  gehen,  wenn 
sie  nur  wenige  Tage  im  Wasser  liegen,  zeigten  sich  zu  meinem 
grossen  Erstaunen  noch  keimfähig,  als  ich  sie  aus  dem  Kröpfe 
einer  Taube  nahm,  welche  schon  30  Tage  lang  auf  künstlich  be- 
reitetem Salzwasser  geschwommen. 


393 


Lebende  Vögel  haben  unfehlbar  einen  grossen  Antheil  am 
Transport  lebender  Saamen.  Ich  könnte  viele  Fälle  anführen  um 
zu  beweisen,  wie  oft  Vögel  von  mancherlei  Art  durch  Stürme 
weit  über  den  Ozean  verschlagen  werden.  Wir  dürfen  wohl  als 
gewiss  annehmen  ,  dass  unter  solchen  Umständen  ihre  Schnellig- 
keit oft  35  Engl.  Meilen  in  der  Stunde  betragen  mag,  und  manche 
Schriftsteller  haben  sie  viel  höher  angeschlagen.  Ich  habe  nie 
eine  nahrhafte  Saamen-Art  durch  die  Eingeweide  eines  Vogels 
passiren  sehen,  wogegen  harte  Saamen  und  Früchte  unangegriiTen 
selbst  durch  die  Gedärme  des  Wälschhuhns  gehen.  Irn  Laufe 
von  zwei  Monaten  sammelte  ich  in  meinem  Garten  aus  den  Ex- 
krementen kleiner  Vögel  zwölf  Arten  Saamen,  welche  alle  noch 
gut  zu  seyn  schienen,  und  einige  von  ihnen,  die  ich  probirte, 
haben  wirklich  gekeimt.  Wichtiger  ist  jedoch  folgende  Thatsache. 
Der  Kropf  der  Vögel  sondert  keinen  Magensaft  aus  und  benach- 
theiligt  nach  meinen  Versuchen  die  Keimkraft  der  Saamen  nicht 
im  mindesten.  Nun  sagt  man,  dass,  wenn  ein  Vogel  eine  grosse 
Menge  Saamen  gefunden  und  gefressen  hat,  die  Körner  nicht  vor 
12—18  Stunden  in  den  Magen  gelangen.  In  dieser  Zeit  aber 
kann  ein  Vogel  leicht  5Ü0  Meilen  weit  forfgetrieben  werden; 
und  wenn  Falken,  wie  sie  gerne  thun,  auf  den  ermüdeten  Vogel 
Jagd  machen,  so  kann  dann  der  Inhalt  seines  Kropfes  bald  um- 
hergestreut seyn.  Nun  verschlingen  einige  Falken  und  Eulen  ihre 
Beute  ganz  und  brechen  nach  12  —  20  Stunden  Ballen  unverdauter 
Federn  wieder  aus,  die,  wie  ich  aus  Versuchen  in  den  Zoological 
Gardens  weiss,  oft  noch  keimfähige  Saamen  enthalten.  Einige 
Saamen  von  Hafer,  Weitzen,  Hirse,  Kanariengras,  Hanf,  Klee  und 
Mangold  keimten  noch,  nachdem  sie  12 — 20  Stunden  in  den 
Magen  verschiedener  Raubvögel  verweilt  hatten,  und  zwei  Man- 
gold-Saamen  wuchsen  sogar,  nachdem  sie  zwei  Tage  und  vier- 
zehn Stunden  dort  gewesen  waren.  Süsswasser-Fische  verschlin- 
gen Saamen  verschiedener  Land-  und  Wasser-Pflanzen;  Fische 
werden  oft  von  Vögeln  verzehrt,  und  so  können  jene  Saamen 
von  Ort  zu  Ort  ausgestreut  werden.  Ich  brachte  mancherlei 
Saamen-Arten  in  den  Magen  todter  Fische  und  gab  diese  sodann 
Pelikanen,  Störchen  und  Fischadlern  zu  fressen:   diese  Vögel 


394 


gaben  einige  Stunden  später  die  Saamen  in  iliren  Exkrementen 
wieder  von  sich  oder  brachen  sie  in  Gewöll-Ballen  aus.  Mehre 
dieser  Saamen  besassen  alsdann  noch  ihre  Keim-Kraltj  andre 
dagegen  verloren  sie  jederzeit  durch  diesen  Prozess. 

Obwohl  Schnäbel  und  Füsse  der  Vögel  gewöhnlich  ganz  rein 
sind,  so  hängen  doch  oft  auch  Erd-Theile  daran.  In  einem  Falle 
trennte  ich  61  und  in  einem  andern  22  Gran  thoniger  Erde  von 
dem  Fusse  eines  Feldhuhns,  und  in  dieser  Erde  befand  sich  ein 
Steinchen  so  gross  wie  ein  Wicken-Saamen.  Daher  mögen  auf 
dieselbe  Art  auch  Saamen  zuweilen  auf  grosse  Entfernungen  fort- 
geführt werden,  indem  sich  nachweisen  lässt,  dass  der  Acker- 
boden überall  voll  von  Säämereion  steckt.  Erwägt  man,  wie  viele 
Millionen  Wachteln  jährlich  das  Mittelmeer  überfliegen,  so  wird, 
man  die  Möglichkeit  nicht  bezweifeln,  dass  wohl  auch  einmal 
ein  paar  kleine  Saamen  an  ihren  Füssen  mit  herüber  oder  hin- 
über gelangen.  Doch  werde  ich  auf  diesen  Gegenstand  noch  zu- 
rückkommen. 

Bekanntlich  sind  Eisberge  oft  mit  Steinen  und  Erde  beladen; 
auch  Buschholz,  Knochen  und  selbst  einmal  ein  Vogel-Nest  hat 
man  darauf  gefunden  5  daher  wohl  nicht  zu  zweifeln  ist,  dass  sie 
mitunter  auch,  wie  Lyell  bereits  angenommen,  Saamen  von  einem 
zum  andern  Theile  der  arktischen  oder  antarktischen  Zone,  und 
in  der  Glacial-Zeit  sogar  von  einem  Theile  der  jetzigen  gemäs- 
sigten Zonen  zum  andern  geführt  haben.  Da  auf  den  Azoren 
eine  im  Verhältniss  zu  den  übrigen  zum  Theile  dem  Fesllande 
näher  gelegenen  Inseln  des  Atlantischen  Meeres  grosse  Anzahl 
Europäischer  Pflanzen  und  (wie  Hr.  H.  G.  Watson  bemerkt)  ins- 
besondere solcher  Arten  vorkommt,  die  einen  etwas  nördlicheren 
Charakter  haben,  als  der  Lage  entspricht,  so  vermuthele  ich,  dass 
ein  Theil  derselben  mit  Eisbergen  in  der  Glacial-Zeit  dahin  ge- 
langt seye.  Auf  meine  Bitte  fragte  Sir  Gh.  Lyell  Hrn.  Härtung, 
ob  er  erratische  Blöcke  auf  diesen  Inseln  gefunden  habe,  und 
erhielt  zur  Antwort,  dass  grosse  Blöcke  von  Granit  u.  a.  nicht 
auf  den  Inseln  anstehenden  Gesteinen  dort  vorkommen.  W\v 
dürfen  daher  getrost  folgern,  dass  Eisberge  vordem  ihre  Bürden 
an  der  Küste  dieser  miltel-ozeanischen  Inseln  abgesetzt  haben, 


395 


und  so  ist  es  wenigstens  möglich,  dass  auch  einige  Saarnen  nor- 
discher Pflanzen  mit  dahin  gelangt  sind 

In  Berüclisichtigung.  dass  manche  der  oben  erwähnten  und 
andre  wohl  später  zu  entdecliende  Transport-Mittel  ganze  Jahr- 
hunderte  und  Jahrtausende   alljährlich   in   Thätigkeit  gewesen, 
würde  es  nach  meiner  Ansicht  eine  wunderbare  Thatsache  seyn, 
wenn  nicht  auf  diesen  Wegen  viele  Pflanzen  mitunter  in  weite 
Fernen  versetzt  worden  wären.    Diese  Transport-Mittel  werden 
zuweilen  zufällige  genannt,  was  nicht  ganz  richtig  ist,  indem 
weder  die  See-Strömungen  noch  die  vorwaltende  Richtung  der 
Stürme  zufällig  sind.  Indessen  ist  von  diesen  Mitteln  wohl  keines 
im  Stande,  keimfähige  Saamen  in  sehr  grosse  Fernen  zu  ver- 
setzen, indem  die  Saamen  weder  ihre  Keimfähigkeit  im  Seewasser 
lange  behalten,  noch  in  Kropf  und  Eingeweiden  der  Vögel  weit 
transporlirt  werden  können.    Wohl  aber  genügen  sie,  um  die- 
selben gelegenheitlich  über  einige  Hundert  Meilen  breite  See- 
Striche  hinwegzuführen  und  so  von  Kontinent  zu  Insel,  oder  von 
Insel  zu  Insel,  aber  nicht  von  einem  Kontinente  zum  andern  zu 
fördern.    Die  Floren  entfernter  Kontinente  werden  auf  diese 
Weise  mithin  nicht  in  hohem  Grade  gemengt  werden,  sondern 
so  weit  getrennt  bleiben,  als  wir  sie  jetzt  finden.    Die  Ströme 
würden  ihrer  Richtung  nach  niemals  Saamen  von  Nord-Amerika 
nach  Britannien  bringen  können,  wie  sie  deren  von  Westindien 
aus  an  unsre  Küsten  spülen,  wo  sie  aber,  selbst  wenn  sie  auf 
diesem  langen  Wege  noch  ihre  Lebenskraft  bewahrt  haben,  nicht 
das  Klima  zu  ertragen  vermögen.    Fast  jedes  Jahr  werden  1—2 
Land- Vögel  durch  Stürme  von  Nord-Amerika  über  den  ganzen 
Atlantischen  Ozean  bis  an  die  Irischen  und  Englischen  Küsten 
getrieben;  Saamen  aber  könnten  diese  Wanderer  nur  auf  eine 
Weise  mit  sich  bringen,  nämlich  in  dem  zufällig  an  ihren  Füssen 
hänorenden  Schmutz,  was  doch  immer  an  sich  schon  ein  seltener 
Zufall  ist.     Und  wie   gering  wäre  selbst  in  diesem  Falle  die 
Wahrscheinlichkeit,  dass  ein  solcher  Saame  in  einen  günstigen 
Boden  gelange,  keime  und  zur  Reife  komme.    Doch  wäre  es 
ein  grosser  Irrlhum  zu  folgern,  dass,  weil  eine  schon  wohl-be- 
völkerte  Insel,  wie  Grossbritannien  ist,  in  den  paar  letzten  Jahr- 


396 


hunderlen  (was  übrigens  doch  schwer  zu  beweisen  sieht)  durch 
gelegenheitliche  Transport-Mittel  keine  Einwanderer  aus  Europa 
oder  einem  andern  Kontinente  aufgenommen,  auch  sparsam  be- 
Völkorte  Inseln  selbst  in  noch  grössren  Entfernungen  vom  Fest- 
lande keine  Kolonisten  auf  solchen  Wegen  erhalten  könnten.  Ich 
zweifle  nicht,  dass  aus  20  zu  einer  Insel  verschlagenen  Saamen- 
oder  Thier  Arten,  auch  wenn  sie  viel  weniger  bevölkert  wäre 
als  Britannien,  kaum  mehr  als  eine  so  für  diese  neue  Heimath 
geeignet  seyn  würde,  um  nun  dort  naluralisirt  zu  werden.  Doch 
ist  Diess,  wie  mir  scheint,  kein  bedeutender  Einwand  hinsichtlich 
dessen,  was  durch  solche  gele^enheitliche  Transport-Mittel  im 
langen  Verlaufe  der  geologischen  Zeiten  geschehen  konnte,  wäh- 
rend der  Hebung  und  Bildung  einer  Insel  und  bevor  sie  mit 
Ansiedlern  vollständig  besetzt  war.    Auf  einem  fast  noch  öden 
Lande,  wo  noch  keine  oder  nur  wenige  Insekten  und  Vögel  jedem 
neu  ankommenden  Saamen-Korne  nachstellen,  wird  dasselbe  leicht 
zum  Keimen  und  Fortleben  gelangen,  wenn  es  anders  für  dieses 
Klima  passt. 

Zerstreuung  während  der  Eis-Zeit.)    Die  Überein- 
stimmung so  vieler  Pflanzen- und  Thier-Arten  auf  Berges-Höhen, 
welche  Hunderte  von  Meilen  weit  durch  Tiefländer  von  einander 
getrennt  sind,  wo  die  Alpen-Bewohner  nicht  fortkommen  können, 
ist  eines  der  schlagendsten  Beispiele  des  Vorkommens  gleicher 
Arten  auf  von  einander  entlegenen  Punkten,  ohne  anscheinende 
Möglichkeit  einer  Wanderung  von  einem  derselben  zum  andern. 
Es  ist  in  der  That  merkwürdig,  so  viele  Pflanzen-Arten  in  den 
Schnee-Gegenden  der  Alpen  oder  Pyrenäen  und  wieder  in  den 
nördlichsten  Theilen  Europas  zu  sehen ;  aber  noch  merkwürdiger 
ist  es,  dass  die  Pflanzen-Arten  der  Weissen  Berge  in  den  Ver- 
einten Staaten  Amerika's  alle  die  nämlichen  wie  in  Labrador 
und  ferner  nach  Asa  Gray's  Versicherung  die  nämlichen  wie  auf 
den  höchsten  Bergen  Europa's  sind.    Schon  vor  langer  Zeit,  im 
Jahre  1747,  veranlassten  ähnliche  Thalsachen  Gmelin  zu  schlies- 
sen,  dass  einerlei  Spezies  an  verschiedenen  Orlen  unabhäncrig 
von  einander  geschaffen  worden  seyn  müssen,  und  wir  würden 
dieser  Meinung  vielleicht  noch  zugethan  geblieben  seyn,  hätten 


397 


nicht  Ag\ssiz  u.  A.  unsre  Aufmerksamkeit  auf  die  Eis-Zeil  ge- 
lenkt, die,  wie  wir  sofort  seilen  werden,  diese  Tiiatsaclien  selir 
einfach  erklärt.  Wir  haben  Beweise  fast  jeder  möglichen  Art, 
organische  und  unorganische,  dass  in  einer  sehr  jungen  geolo- 
gischen Periode  Zenlral-Europa  und  Nord-Amerika  unter  einem 
arktischen  Klima  litten.  Die  Ruinen  eines  abgebrannten  Hauses 
erzählen  ihre  Geschichte  nicht  so  verständlich ,  wie  die  Schotti- 
schen und  Wales  sehen  Gebirge  mit  ihren  geschrammten  Seiten, 
polirten  Flächen,  schwebenden  Blöcken  von  den  Eis-Strömen  be- 
richten, womit  ihre  Thäler  noch  in  später  Zeit  ausgefüllt  gewe- 
sen. So  sehr  war  das  Klima  in  Europa  verschieden,  dass  in 
Nord-Italien  riesige  Moränen  von  einstigen  Gletschern  herrüh- 
rend jetzt  mit  Mays  und  Wein  bepflanzt  sind.  Durch  einen 
grossen  Theil  der  Vereinten  Staaten  bezeugen  erratische  Blöcke 
und  von  treibenden  Eisbergen  und  Küsten-Eis  geschrammte  Felsen 
mit  Bestimmtheit  eine  frühere  Periode  grosser  Kälte. 

Der  frühere  Einfluss  des  Eis-Klima's  auf  die  Vertheilung  der 
Bewohner  Europds.  wie  ihn  Edw.  Forbes  so  klar  dargestellt, 
ist  im  Wesentlichen  folgender.  Doch  wir  werden  die  Verände- 
rungen rascher  verfolgen  können,  wenn  wir  annehmen,  eine 
neue  Eis-Zeit  rücke  langsam  an  und  verlaufe  dann  und  ver- 
schwinde so,  wie  es  früher  geschehen  ist.  In  dem  Grade  wie 
bei  zunehmender  Kälte  jede  weiter  südlich  gelegene  Zone  der 
Reihe  nach  für  arktische  Wesen  geeigneter  wird  und  ihren  bis- 
herigen Bewohnern  nicht  mehr  zusagen  kann,  werden  arktische 
Ansiedler  die  Stelle  der  bisherigen  einnehmen.  Zur  gleichen 
Zeit  werden  auch  ihrerseits  diese  Bewohner  der  gemässigten  Ge- 
genden südwärts  wandern,  wenn  ihnen  der  Weg  nicht  versperrt 
ist,  in  welchem  Falle  sie  zu  Grunde  gehen  raüssten.  Die  Berge 
werden  sich  mit  Schnee  und  Eis  bedecken,  und  die  früheren 
Alpen-Bewohner  werden  in  die  Ebene  herabsteigen.  Erreicht 
mit  der  Zeit  die  Kälte  ihr  Maximum,  so  bedeckt  eine  einförmige 
arktische  Flora  und  Fauna  den  mittein  Theil  Europa's  bis  im 
Süden  der  Alpen  und  Pyrenäen  und  bis  nach  Spanien  hinein. 
Auch  die  gegenwärtig  gemässigten  Gegenden  der  Vereinten  Staaten 
bevölkern  sich  mit  arktischen  Pflanzen  und  Thieren  und  zwar 


398 


nahezu  mit  den  nämlichen  Arien  wie  Europa-^  denn  die  jetzigen 
Bewohner  der  Polar-Länder,  von  welchen  so  eben  angenommen 
worden,  dass  sie  überall  nach  Süden  gewandert,  sind  rund  um 
den  Pol  merkwürdig  einförmig.  Nimmt  man  an,  dass  die  Eis- 
Zeit  in  ISord-Amerika  etwas  früher  oder  später  als  in  Europa 
angefangen,  so  wird  auch  die  Auswanderung  nach  Süden  etwas 
früher  oder  später  beginnen,  was  jedoch  im  End-Ergebnisse  kei- 
nen Unterschied  macht. 

Wenn  nun  die  Wärme  zurückkehrt,  so  ziehen  sich  die  ark- 
tischen Formen  wieder  nach  Norden  zurück  und  die  Bewohner 
der  gemässigteren  Gegenden  rücken  ihnen  unmittelbar  nach. 
Wenn  der  Schnee  am  Fusse  der  Gebirge  schmilzt,  werden  die 
arktischen  Formen  von  dem  entblössten  und  aufgelhaulen  Boden 
Besitz  nehmenj  sie  werden  immer  höher  und  höher  hinansteigen, 
wie  die  Wärme  zunimmt  und  ihre  Brüder  in  der  Ebene  den 
Rückzug  nach  Norden  hin  fortsetzen.  Ist  daher  die  Wärme  voll- 
ständig wieder  hergestellt,  so  werden  die  nämlichen  arktischen 
Arten,  welche  bisher  in  Masse  beisammen  in  den  Tiefländern  der 
alten  und  der  neuen  Welt  gelebt,  nur  noch  auf  abgesonderten  Berg- 
Höhen  und  in  der  arktischen  Zone  beider  Hemisphären  übrig  seyn. 

Auf  diese  Weise  begreift  sich  die  Übereinstimmung  so  vieler 
Pflanzen-Arten  an  so  unermesslich  weit  von  einander  entlegenen 
Stellen,  als  die  Gebirge  der  Vereinten  Staaten  und  Europa' s 
sind.  So  begreift  sich  ferner  die  Thatsache,  dass  die  Alpen- 
Pflanzen  jeder  Gebirgs-Kette  mit  den  gerade  oder  fast  gerade 
nördlich  von  ihnen  lebenden  Arten  in  nächster  Beziehung  stehen; 
die  Wanderung  bei  Eintritt  der  Kälte  und  die  Rückwanderung  bei 
Wiederkehr  der  Wärme  wird  im  Allgemeinen  eine  gerade  süd- 
liche und  nördliche  gewesen  seyn.  Denn  die  Alpen -Pflanzen 
Schottland's  z.  B.  sind  nach  H.  C.  Watson's  Bemerkung  und  die 
der  Pyrenäen  nach  Ramond  spezieller  n.it  denen  Skandinaviens 
verwandt,  wie  die  der  Vereinten  Staaten  und  die  Sibirischen 
mehr  mit  den  im  Norden  dieser  Länder  lebenden  Arten  über- 
einstimmen. Diese  Ansicht,  gegründet  auf  den  zuverlässig  be- 
stätigten Verlauf  einer  früheren  Eis-Zeit,  scheint  mir  in  so  ge- 
nügender Weise  die  gegenwärtige  Verlheilung  der  alpinen  und 


399 


arktischen  Arten  in  Europa  und  Nord-Amerika  zu  erklären, 
dass,  wenn  wir  in  noch  andern  Regionen  gleiche  Spezies  aut 
entfernten  Gebirgs-Höhon  zerstreut  finden,  wir  auch  ohne  einen 
weiteren  Beweis  schliessen  dürfen,  dass  ein  kälteres  Klima  ihnen 
vordem  durch  zwischen-gelegene  Tiefländer  zu  wandern  gestaltet 
habe,  welche  seitdem  zu  warm  lür  dieselben  geworden  sind. 

Wenn  das  Klima  seit  der  Eis- Zeit  je  einigermaassen  wärmer 
als  jetzt  gewesen  wäre  (wie  einige  Geologen  aus  der  Verbrei- 
tung der  fossilen  Gnathodon-Musclieln  in  den  Vereinten  Staaten 
geschlossen),  dann  würden  die  Bewohner  der  gemässigten  und 
der  kalten  Zone  noch  in  sehr  später  Zeit  etwas  nach  Norden 
vorgerückt  seyn,  um  sich  noch  später  wieder  in  ihre  jetzige 
Heimath  zurückzuziehen;  doch  habe  ich  keinen  genügenden  Be- 
weis für  eine  solche  wärmere  Periode,  die  nach  der  Eis-Zeit  ein- 
geschaltet gewesen  wäre. 

Die  arktischen  Formen  werden  während  ihrer  südlichen 
Wanderung  und  Rückkehr  nach  Norden  nahezu  dem  nämlichen 
Klima  ausgesetzt  gewesen  und,  was  gleichfalls  zu  bemerken,  in 
Masse  beisammen  geblieben  seyn;  daher  sie  denn  auch  in  ihren 
gegenseitigen  Beziehungen  nicht  sonderlich  gestört  und  mithin, 
nach  den  in  diesem  Bande  vertheidigten  Prinzipien,  nicht  allzu- 
grosser  Umänderung  ausgesetzt  worden  wären.  Etwas  anders 
würde  es  sich  jedoch  mit  unsern  Alpen-Bewohnern  verhalten, 
welche  bei  rückkehrender  Wärme  sich  vom  Fusse  der  Gebirge 
immer  höher  an  deren  Seiten  bis  zu  den  Gipfeln  hinan  geflüchtet 
haben.  Denn  es  ist  nicht  wahrscheinlich,  dass  alle  dieselben  ark- 
tischen Arten  auf  weit  getrennten  Gebirgs-Ketten  zurückgeblieben 
sind  und  dort  seither  fortgelebt  haben.  Auch  werden  die  zurück- 
gebliebenen aller  Wahrscheinlichkeit  nach  sich  mit  allen  Alpen- 
Pflanzen  gemengt  haben,  welche  schon  vor  der  Eis-Zeit  die  Ge- 
birge bewohnten  und  für  die  Dauer  der  kältesten  Periode  in  die 
Ebene  herabgelrieben  wurden;  sie  werden  ferner  einem  etwas 
abweichenden  klimatischen  Einflüsse  ausgesetzt  gewesen  seyn. 
Ihre  gegenseitigen  Beziehungen  können  hiedurch  etwas  gestört 
und  sie  selbst  mithin  zur  Abänderung  geneigt  geworden  seyn; 
und  so  ist  es  wirklich  der  I^'all.    Denn,  wenn  wir  die  gegen- 


400 


wärtigen  Alpen-Pflanzen  und  -Thiere  der  verschiedenen  grossen 
Europäischen  Gebirgs-Kelten  verglichen,  so  finden  wir  zwar  im 
Ganzen  viele  identische  Arten,  von  welchen  aber  manche  als  Va- 
rietäten auftreten,  andre  als  zweifelhafte  Formen  schwanken,  und 
einige  wenige  als  verschiedene  doch  nahe  verwandte  oder  stell- 
vertretende Arten  erscheinen. 

Bei  Erläuterung  dessen,  was  nach  meiner  Meinung  während 
der  Eis-Periode  sich  wirklich  zugetragen,  unterstellte  ich,  dass 
bei  deren  Beginn  die  arktischen  Organismen  rund  um  den  Pol 
so  einförmig  wie  heutigen  Tages  gewesen  seyen.  Aber  die  vor- 
angehenden Bemerkungen  beziehen  sich  nicht  allein  auf  die 
strenge  arktischen  Formen ,  sondern  auch  auf  viele  subarktische 
und  auf  einige  Formen  der  nördlich -gemässigten  Zone:  denn 
manche  von  diesen  Arten  sind  ebenfalls  übereinstimmend  auf  den 
niedrigeren  Bergen  und  in  den  Ebenen  Nord- Amerikas  und  Eu- 
ropa's,  und  man  kann  mit  Grund  fragen,  vi'ie  ich  denn  die  Über- 
einstimmung der  Formen,  welche  in  der  subarktischen  und  der 
nördlich-gemässigten  Zone  rund  um  die  Erde  am  Anfange  der 
Eis  Periode  stattgefunden  haben  muss,  erkläre?    Heutzutage  sind 
die  Formen  der  subarktischen  und  nördlich-gemässigten  Gegenden 
der  alten  und  der  neuen  Welt  von  einander  getrennt  durch  den 
atlantischen  und  den  nördlichsten  Thei]  des  stillen  Ozeans.  Als 
während  der  Eis-Zeit  die  Bewohner  der  alten  und  der  neuen  Welt 
weiter  südwärts  als  jetzt  lebten ,  müssen  sie  auch  durch  weitere 
Räume  des  Ozeans  vollständiger  von  einander  geschieden  gewesen 
seyn.   Ich  glaube,  dass  die  oben  erwähnte  Schwierigkeit  zu  um- 
gehen ist,  wenn  man  sich  nach  noch  früheren  Klima-Wechseln 
in  einem  entgegengesetzten  Sinne  umsieht.    Wir  haben  nämlich 
guten  Grund  zu  glauben ,  dass  während  der  neuern  Pliocän-Pe- 
riode  vor  der  Eis-Zeit,  wo  schon  die  Mehrzahl  der  Erd-Bewohner 
mit  den  jetzigen  von  gleichen  Arten  gewesen,  das  Klima  wärmer 
war  als  jetzt.    Wir  dürfen  daher  annehmen,   dass  Organismen, 
welche  jetzt  unter  dem  60.  Breite-Grad  leben,  in  der  Pliocän- 
Periode  weiter  nördlich  am  Polar-Kreise  unter  dem  66»-70"  Br. 
wohnten,  und  dass  die  eigentlich  arktischen  Wesen  auf  die  un- 
terbrochenen Land-Striche  näher  bei  den  Polen  beschränkt  waren. 


401 


Wenn  wir  nun  einen  Globus  anselien,  so  werden  wir  finden, 
dass  unter  dem  Polar-Kreise  meist  zusammen-hangendes  Land 
von  West-Europa  an  durch  Sibirien  bis  Ost-Amerika  vorhanden 
ist.  Und  diesem  Zusammenhange  des  Circumpolar-Landes  und 
der  ihm  entsprechenden  Freien  Wanderung  in  einem  schon  gün- 
stigeren Klima  schreibe  ich  den  nothwendigen  Grad  von  Einför- 
miglicit  in  den  Bewohnern  der  subarktischen  und  nördlich-ge- 
miissigten  Zone  der  allen  und  neuen  Welt  vor  der  Eis-Zeit  zu. 
(Dieser  Ansicht  sind  drei  vorzugsweise  berufene  Beurtheiler,  Prof. 
AsA  Gray,  Dr.  Hooker  und  Prof.  Oliver  beigetreten.) 

Von  dem  Glauben  ausgehend,  dass,  wie  schon  oben  gesagt, 
unsre  Kontinente  langezeit  in  fast  nahezu  der  nämlichen  Lage 
gegen  einander  geblieben,  wenn  sie  auch  theilweise  beträchtlichen 
Höhen-Schwankungen  unterworfen  gewesen,  habe  ich  grosse  Nei- 
gung die  erwähnte  Ansicht  noch  we-iter  auszudehnen  und  zu  un- 
terstellen, dass  in  einer  noch  früheren  und  wärmeren  Zeit,  in 
der  altern  Pliocän-Zeit  nämlich,  eine  grosse  Anzahl  der  nämlichen 
Pflanzen-  und  Thier-Arten  das  fast  zusammenhängende  Circum- 
polar-Land  bewohnt  habe,  und  dass  diese  Pflanzen  und  Thiere 
sowohl  in  der  alten  als  in  der  neuen  Welt  langsam  südwärts  zu 
wandern  anfingen,  wie  das  Klima  kühler  wurde,  lange  vor  Anfang 
der  Eis-Periode.  Wir  sehen  nun  ihre  Nachkommen,  wie  ich 
glaube,  meistens  in  einem  abgeänderten  Zustande  die  Zentral- 
Theile  von  Europa  und  den  yereinigten  Staaten  bewohnen.  Von 
dieser  Annahme  ausgehend  begreift  man  dann  die  Verwandtschaft, 
bei  sehr  geringer  Gleichheit,  der  Arten  von  Nord-Amerika  und 
Europa,  eine  Verwandtschaft,  welche  bei  der  grossen  Enti'ernung 
beider  Gegenden  und  ihrer  Trennung  durch  das  Atlantische  Meer 
äusserst  merkwürdig  ist.  Man  begreift  ferner  die  von  einigen 
Beobachtern  wahrgenommene  sonderbare  Thatsache,  dass  die 
Natur-Erzeugnisse  Europa's  und  Nord-Amerika' s  während  der 
letzten  Abschnitte  der  Tertiär-Zeit  näher  mit  einander  verwandt 
sind,  als  sie  es  in  der  vorangehenden  Zeit  waren;  denn  in  dieser 
wärmeren  Zeit  sind  die  nördlichen  Theile  der  alten  und  der 
neuen  Welt  durch  Zwischenländer  in  zusammen-hangenderer  Weise 

Darwin,  Entstehung  der  Arten.   2.  Aull.  "  26 


402 


mit  einander  verbunden  gewesen,  die  aber  seither  durch  Kälte 
zur  Auswanderung  unbrauchbar  gemacht  worden  sind. 

Sobald  während  der  langsamen  Temperatur-Abnahme  in  der 
Pliocän-Periode  die  gemeinsam  ausgewanderten  Bewohner  der 
alten  und  neuen  Welt  südwärts  vom  Polar-Kreise  angelangt  wa- 
ren, wurden  sie  vollständig  von  einander  abgeschnitten.  Diese 
Trennung  trug  sich,  was  die  Bewohner  der  gemässigteren  Ge- 
genden betrilFt,  vor  langen  langen  Zeiten  zu.  Und  als  damals 
die  Pflanzen-  und  Thier-Arten  südwärts  wanderten,  werden  sie 
sich  mit  den  Eingeborenen  der  niedrigeren  Breiten  gemengt  und 
in  der  einen  Gegend  Amerikanische  und  in  der  andern  Euro- 
päische Arten  zu  neuen  Mitbewerbern  bekommen  haben.  Hier 
ist  demnach  Alles  zu  reichlicher  Abänderung  der  Arten  ange- 
than,  weit  mehr  als  es  hinsichtlich  der  auf  südlichen  Alpen-Höhen 
abgeschnitten  zurückgelassenen  Polar-Bewohner  beider  Welttheile 
der  Fall  gewesen  ist.  Davon  rührt  es  her,  dass,  wenn  wir  die 
jetzt  lebenden  Erzeugnisse  gemässigterer  Gegenden  der  alten  und 
der  neuen  Welt  mit  einander  vergleichen,  wir  nur  sehr  wenige 
identische  Arten  finden  (obwohl  Asa  Gray  kürzlich  gezeigt,  dass 
deren  Anzahl  grösser  ist,  als  man  bisher  angenommen  hatte); 
aber  wir  finden  in  jeder  grossen  Klasse  viele  Formen,  welche 
ein  Theil  der  Naturforscher  als  geographische  Rassen  und  ein 
andrer  als  unterschiedene  Arten  betrachten,  zusammen  mit  einem 
Heere  nahe  verwandter  oder  stellvertretender  Formen,  die  bei 
allen  Naturforschern  für  eigene  Arten  gelten. 

Wie  auf  dem  Lande,  so  kann  auch  in  der  See  eine  lang- 
same südliche  Wanderung  der  Fauna,  welche  während  oder  etwas 
vor  der  Pliocän-Periode  längs  der  zusammen-hängenden  Küsten 
des  Polar-Kreises  sehr  einförmig  gewesen,  nach  der  Abänderungs- 
Theorie  zur  Erklärung  der  vielen  nahe  verwandten  Formen  die- 
nen, welche  jetzt  in  ganz  gesonderten  Gebieten  leben.  Mit  ihrer 
Hilfe  lässt  sich,  wie  ich  glaube,  das  Daseyn  einer  Menge  noch 
lebender  und  tertiärer  stellvertretender  Arten  an  den  östlichen 
und  westlichen  Küsten  des  gemässigteren  Theiles  von  Nord-Ame- 
rika erklären,  so  wie  die  bei  weitem  autfallendere  Erscheinung 
vieler  nahe  verwandter  Krusler  (in  Danas  ausgezeichnetem  Werke 


403 


beschrieben),  einiger  Fische  und  andrer  Seelhiere  im  Japani- 
schen und  im  Mittelmeere  zugleich,  in  Gegenden  mithin,  welche 
jetzt  durch  einen  grossen  Kontinent  und  fast  eine  ganze  Hemi- 
sphäre von  Äquatoral-Meeren  von  einander  getrennt  sind. 

Diese  Fälle  von  Verwandtschaft,  ohne  Identität,  zwischen  den 
Bewohnern  jetzt  getrennter  Meere  wie  zwischen  den  früheren 
und  jetzigen  Bewohnern  der  gemässigten  Länder  Nord- Amerika' s 
und  Etii'opa's  sind  aus  der  Schöpfungs-Theorie  unerklärbar.  Wir 
können  nicht  sagen,  sie  seyen  ähnlich  geschaffen  zur  Anpassung 
an  die  ähnlichen  Natur-Bedingungen  der  beiderlei  Gegenden; 
denn  wenn  wir  z.  B.  gewisse  Theile  Süd-Amerika's  mit  den 
südlichen  Kontinenten  der  alten  Welt  vergleichen,  so  finden  wir 
Striche  in  beiden,  die  sich  hinsichtlich  ihrer  Natur-Beschaffenheit 
einander  genau  entsprechen,  aber  in  ihren  Bewohnern  sich  ganz 
unähnlich  sind. 

Wir  müssen  jedoch  zu  unsrer  unmittelbaren  Aufgabe  zurück- 
kehren, nämlich  zur  Eis -Zeit.  Ich  bin  überzeugt,  dass  Edw. 
FoRBEs'  Theorie  einer  grossen  Erweiterung  fähig  ist.  In  Europa 
haben  wir  die  deutlichsten  Beweise  einer  Kälte-Periode  von  den 
West-Küsten  Britanniens  ostwärts  bis  zur  Ural-\iei\e  und  süd- 
wärts bis  zu  den  Pyrenäen.  Aus  den  im  Eise  eingefrorenen 
Säugthieren  und  der  Beschaffenheit  der  Gebirgs-Vegelation  zu 
schliessen,  war  Sibirien  auf  ähnliche  Weise  betroffen  gewesen. 
Längs  dem  Himalaya  haben  Gletscher  an  900  Engl.  Meilen  von 
einander  entlegenen  Punkten  Spuren  ihrer  ehemaligen  weiten  Er- 
streckung  nach  der  Tiefe  hinterlassen;  und  in  Sikkim  sah  Dr. 
Hooker  Mays  wachsen  auf  alten  Riesen-Moränen.  Im  Süden  des 
Äquators  haben  wir  einige  unmittelbare  Beweise  früherer  Eis- 
Thätigkeit  in  Neuseeland,  und  das  Wiedererscheinen  derselben 
Pflanzen-Arten  auf  weit  von  einander  getrennten  Bergen  dieser 
Insel  spricht  für  die  gleiche  Geschichte.  Nach  den  von  dem  un- 
ermüdlichen Geologen  W.  B.  Clarke  mir  gewordenen  Mittheilungen 
scheinen  deutliche  Spuren  von  einer  früheren. Gletscher-Thätigkeit 
auch  in  der  süd-östlichen  Spitze  Neu-Hollands  vorzukommen. 

Sehen  wir  uns  in  Amerika  um.  In  der  nördlichen  Hälfte 
sind  von  Eis  transportirte  Fels-Trümmer  beobachtet  worden  an 

26  • 


404 


der  Ost-Seite  abwärts  bis  zum  36"  und  an  der  Küste  des  stillen 
Meeres,  wo  das  Klima  jetzt  so  verschieden  ist,  bis  zum  46"  nörd- 
licher Breite ;  auch  in  den  Rocky  Mountains  sind  erratische  Blöcke 
gesehen  worden  In  den  Cordilleren  des  äquatorialen  Süd-Ame- 
rika's  haben  sich  Gletscher  ehedem  weit  über  ihre  jetzige  Grenze 
herabbewegt.  In  Central-Chili  habe  ich  ein  ungeheures  Detritus- 
Haufwerk  untersucht,  welches  das  Portillo-Thal  queer  durch- 
setzt, und,  wie  ich  jetzt  überzeugt  bin,  eine  riesige  Moräne  tief 
unter  jedem  noch  jetzt  dort  vorkommenden  Gletscher.  D.  Forbes 
hat  mir  die  folgende  nun  genauere  Auskunft  darüber  mitgetheilt: 
dass  er  in  der  Cordillere  vom  13°  bis  30°  SBr.  in  der  ungefäh- 
ren Höhe  von  12000'  starkgefurchle  Felsen  gefunden  ganz  wie 
jene,  die  er  in  Norwegen  gesehen,  sowie  grosse  Detritus-Massen 
mit  gefurchten  Geschieben ;  längs  dieser  ganzen  Cordilleren- 
Strecke  gibt  es  selbst  in  viel  beträchtlicheren  Höhen  gar  keine 
wirklichen  Gletscher.  —  Weiter  südwärts  an  beiden  Seiten  des 
Kontinents,  von  41"  Br.  bis  zur  südlichen  Spitze  finden  wir  die 
klarsten  Beweise  früherer  Gletscher-Thätigkeit  in  mächtigen  von 
ihrer  Geburlsstälte  weit  entführten  Blöcken. 

Wir  wissen  nicht,  ob  die  Eis-Zeit  an  allen  diesen  Punkten 
auf  ganz  entgegengesetzten  Seiten  der  Erde  genau  gleichzeitig 
gewesen  seye;  doch  fiel  sie,  in  fast  allen  Fällen  wohl  erweislich, 
in  die  letzte  geologische  Periode.  Eben  so  haben  wir  vortrelf- 
liche  Beweise,  dass  sie  überall,  in  Jahren  ausgedrückt,  von  un- 
geheurer Dauer  gewesen.  Sie  kann  an  einer  Stelle  der  Erde 
früher  begonnen  oder  früher  aufgehört  haben,  als  an  der  andern; 
da  sie  aber  überall  lange  gewährt  hat  und  wenigstens  in  geolo- 
gischem Sinne  überall  gleichzeitig  war.  so  ist  es  mir  wahrschein- 
lich, dass  jedenfalls  ein  Theil  der  Glazial-Ereignisse  an  allen  die- 
sen Orten  über  die  ganze  Erde  hin  der  Zeit  nach  genau  zusam- 
menfiel. So  lange  wir  nicht  irgend  einen  bestimmten  Beweis  für 
das  Gegenlheil  haben,  dürfen  wir  daher  unterstellen,  dass  die 
Glazial-Thätigkeit  eine  gleichzeitige  gewesen  ist  an  der  Ost-  und 
West-Seite  Nord-Amerika' s,  in  den  äquatorialen  Cordilleren  der 
tropischen  wie  der  wärmer-gemässigten  Zone,  und  zu  beiden 
Seiten  des  südlichen  Endes  dieses  Welttheiles.    Ist  Diess  anzu- 


405 


neliinen  erlaubt,  so  wird  man  auch  annehmen  müssen,  dass  die 
Temperatur  der  ganzen  Erde  in  dieser  Periode  gleichzeitig  kühler 
o-ewesen  ist;  doch  wird  es  für  meinen  Zweck  genügen,  wenn 
die  Temperatur  nur  auf  gewissen  breiten  von  Norden  nach  Süden 
ziehenden  Strecken  der  Erde  gleichzeitig  niedriger  war. 

Von  dieser  Voraussetzung  ausgehend,  dass  die  Erde  oder 
wenio-slens  breite  Meridianal-Slreifen  derselben  von  einem  Pol 
zum  andern  gleichzeitig  kälter  geworden  sind,  lässt  sich  viel  Licht 
über  die  jetzige  Verlheilung  identischer  und  verwandter  Arten 
verbreiten.  Dr.  Hookeh  hat  gezeigt,  dass  in  Amerika  40 — 50 
Blüthen-Pflanzen  des  Feuerlandes,  welche  keinen  unbeträchtlichen 
Theil  der  dortigen  kleinen  Flora  bilden,  trotz  der  ungeheuren 
Entfernung  beider  Punkte,  mit  Europäischen  Arten  übereinstim- 
men; ausserdem  gibt  es  viele  nahe  verwandte  Arten.  Auf  den 
hoch-ragenden  Gebirgen  des  tropischen  Amerikas  kommt  eine 
Menge  besondrer  Arten  aus  Europäischen  Sippen  vor.  Auf  den 
höchsten  Bergen  Brasiliens  sind  einige  wenige  Europäische  Sippen 
von  Gardener  gefunden  worden,  welche  in  den  weit-gedehnten 
warmen  Zwischenländern  nicht  fortkommen.  An  der  Silla  von 
Caraccas  fand  Al,  von  Humboldt  schon  vor  langer  Zeit  Sippen, 
welche  für  die  Cordilleren  bezeichnend  sind  Auf  den  Abyssinischen 
Gebirgen  kommen  verschiedene  Europäische  Formen  und  einige 
wenige  stellvertretende  Arten  der  eigenthümlichen  Flora  des  Caps 
der  gulen  Hoffnung  vor.  Am  Cap  sind  einige  wenige  Europäische 
Arten,  die  man  nicht  für  eingeführt  hält,  und  auf  den  Bergen 
verschiedene  stellvertretende  Formen  Europäischer  Arten  ge- 
funden worden,  dergleichen  man  in  den  tropischen  Ländern 
Afrika's  noch  nicht  entdeckt  hat.  Dr.  Hooker  hat  unlängst  gezeigt, 
dass  mehre  der  auf  der  Insel  Fernando  Po  im  Golfe  von  Guinea 
wachsenden  Pflanzen  mit  denen  der  Abyssinischen  Gebirge  an 
der  andren  Seite  des  Afrikanischen  Kontinents  und  mit  solchen 
des  gemässigten  Europa's  nahe  verwandt  sind;  Diess  ist  eine 
der  überraschendsten  Thatsachen  in  der  Pflanzen-Geographie.  — 
Am  Himalaya  und  auf  den  vereinzelten  Berg-Kelten  der  Indi- 
schen Halbinsel,  auf  den  Höhen  von  Ceylon  und  den  vulkanischen 
Kegeln  Javas  treten  viele  Pflanzen  auf,  welche  entweder  der  Art 


406 


nach  mit  einander  iibereinsfimmcn,  oder  sich  wechselseitig  ver- 
treten und  zugleich  für  Europäische  Formen  vikariiren,  aber  in 
den  dazwischen  gelegenen  warmen  Tiefländern  nicht  gefunden 
werden.  Ein  Verzeichniss  der  auf  den  luftigen  Berg-Spitzen 
Jams  gesammelten  Sippen  liefert  ein  Bild  wie  von  einer  auf 
Europäischen  Gebirgen  gemachten  Sammlung.  Noch  viel  schla- 
gender ist  die  Thatsache,  dass  die  Süd-Australischen  Formen 
offenbar  durch  Pflanzen  repräsentirt  werden,  welche  auf  den  Berg- 
Höhen  von  Borneo  wachsen.  Einige  dieser  Australischen  (Neu- 
holländischen)  Formen  erstrecken  sich  nach  Dr.  Hooker  längs  der 
Höhen  der  Halbinsel  Malakka  und  sind  dünne  zerstreut  einer- 
seits über  Indien  und  andrerseits  nordwärts  bis  Japan. 

Auf  den  südlichen  Gebirgen  Neuhollands  hat  Dr,  F.  Müller 
mehre  Europäische  Arten  entdeckt;  andre  nicht  von  Menschen 
eingeführte  Spezies  kommen  in  den  Niederungen  vor,  und,  wie 
mir  Dr.  Hooker  sagt,  könnte  noch  eine  lange  Liste  von  Euro- 
päischen Sippen  aufgestellt  werden,  die  sich  in  Neuholland,  aber 
nicht  in  den  heissen  Zwischenländern  finden.  In  der  vortreff- 
lichen Einleitung  zur  Flora  Neuseelands  liefert  Dr.  Hooker  noch 
andre  analoge  und  schlagende  Beispiele  hinsichtlich  der  Pflanzen 
dieser  grossen  Insel.  Wir  sehen  daher,  dass  über  der  ganzen 
Erd-Oberfläche  einestheils  die  auf  den  höheren  Bergen  wachsen- 
den Pflanzen,  wie  anderntheils  die  in  den  gemässigten  Tiefländern 
der  nördlichen  und  der  südlichen  Hemisphäre  verbreiteten  zu- 
weilen von  gleicher  Art  sind;  noch  öfter  aber  erscheinen  sie 
spezifisch  verschieden,  obwohl  in  merkwürdiger  Weise  mit  ein- 
ander verwandt. 

Dieser  kurze  ümriss  bezieht  sich  nur  auf  Pflanzen  allein ; 
aber  genau  analoge  Thatsachcn  lassen  sich  auch  über  die  Ver- 
theilung  der  Landthiere  anführen.  Auch  bei  den  Seethieren  kom- 
men ähnliche  Fälle  vor.  Ich  will  als  Beleg  die  Bemerkung  eines 
der  besten  Gewährsmänner,  nämlich  des  Professors  Dana  anführen, 
»dass  es  gewiss  eine  wunderbare  Thatsache  ist,  dass  Neuseeland 
hinsichtlich  seiner  Kruster  eine  grössre  Verwandtschaft  mit  sei- 
nem Antipoden  Grossbritannien  als  mit  irgend  einem  andern 
Theile  der  Welt  zeigt«.    Eben  so  spricht  Sir  J.  Richabdson  von 


407 


dem  Wiedererscheinen  nordischer  Fisch-Formen  an  den  Küslen 
von  Neuseeland.  Tasmania  u.  s.  w.  Dr.  Hookeu  sagt  mir,  dass 
Neuseeland  25  Algen-Arten  mit  Europa  gemein  hat,  die  in  den 
tropischen  Zwischenmeeren  noch  nicht  gefunden  worden  sind. 

Es  ist  zu  bemerken,  dass  die  in  den  südlichen  Theilen  der 
südlichen  Halbkugel  und  auf  den  tropischen  Hochgebirgen  gefun- 
denen nördlichen  Arten  und  Formen  keine  arktischen  sind,  son- 
dern dem  nördlichen  Theile  der  gemässigten  Zone  entsprechen. 
Hr.  H.  C.  Watson  hat  neulich  bemerkt,  «je  weiter  man  von  den 
polaren  gegen  die  tropischen  Breiten  voranschreilet,  desto  weniger 
arktisch  werden  die  alpinen  oder  gehirglicl.en  Formen  der  Orga- 
nismen.« Viele  der  auf  den  Gebirgen  wärmerer  Gegenden  der 
Erde  und  in  der  südlichen  Hemisphäre  lebenden  Arten  sind  von 
so  zweifelhaftem  Werlhe,  dass  sie  von  einigen  Naturforschern 
als  wesentlich  verschieden  von  Europäischen  Arten  und  von  an- 
dern als  blosse  Varietäten  bezeichnet  werden.  Doch  einige  dar- 
unter sind  gewiss  identisch  und  viele  müssen,  wenn  auch  mit 
nordischen  Formen  nahe  verwandt,  als  eigne  Arten  anerkannt 
werden. 

Wir  wollen  nun  zusehen,  welche  Aufschlüsse  die  voran- 
gehenden Thatsachen  über  die  durch  eine  Menge  geologischer 
Beweise  unterstützte  Annahme  gewähren  können,  dass  die  ganze 
Erd-Oberfläche  oder  wenigstens  ein  grosser  Theil  derselben  wäh- 
rend der  Eis-Periode  gleichzeitig  viel  kälter  als  jetzt  gewesen 
seye.  Die  Eis-Periode  muss,  in  Jahren  ausgedrückt,  sehr  lang 
gewesen  seyn;  und  wenn  wir  berücksichtigen,  über  welch' weite 
Flächen  einige  naturalisirte  Pflanzen  und  Thiere  in  wenigen  Jahr- 
hunderten sich  ausgebreitet  haben,  so  hat  diese  Periode  für  jede 
noch  so  weite  Wanderung  ausreichen  können.  Da  die  Kälte  nur 
langsam  zunahm,  so  werden  alle  tropischen  Pflanzen  und  Thiere 
sich  von  beiden  Seiten  her  gegen  den  Äquator  zurückgezogen 
haben,  gefolgt  von  den  Bewohnern  gemässigter  Gegenden,  wel- 
chen die  der  Polar-Zonen  nachrückten;  doch  haben  wir  es  mit 
den  letzten  in  diesem  Augenblicke  nicht  zu  Ihun.  Die  Aufgabe 
ist  eine  äusserst  verwickelte.  Selbst  die  wahrscheinlich  vor 
der  Eis -Periode  vorhanden   gewesene   pleistocäne  Äquatorial- 


408 


Flora,  die  einem  noch  mehr  als  tropischen  Klima  entsprochen 
hätte,  darf  nicht  ganz  ausser  Acht  gelassen  werden.    Diese  alte 
Äquatorial-Flora  würde  während  der  Eis-Zeit,  und  die  zwei  plei- 
stocänen  subtropischen  Floren  nun  mit  einander  vermenat  und  an 
Zahl  zusammengeschmolzen,  von  der  jetzigen  Äquatorial-Flora 
verdrängt  worden  sein.    Eben  so  mussten  während  der  Eis-Zeit 
sehr  grosse  Veränderungen  in  den  Feuchtigkeits-  u.  a.  klima- 
tischen Verhältnissen  eingetreten  seyn,  in  deren  Folge  manche 
Thiere  und  Pflanzen  in  verschiedenen  Menge-Verhältnissen  aus- 
gewandert wären.   Alle  Lebens-Bedingungen  wären  also  während 
der  Eis-Periode  in  den  Tropen  gleichzeitigem  und  bedeutendem 
Wechsel  unterlegen.   Viele  der  tropischen  Organismen  erloschen 
dabei  ohne  Zweifel;  wie  viele,  kann  niemand  sagen.  Vielleicht 
waren  vordem  die  Tropen-Gegenden  eben  so  reich  an  Arten,  wie 
jetzt  das  Kap  der  guten  Hoffnung  und  einige  gemässigte  Theile 
Neuhollands. 

Da  wir  wissen,  dass  viele  tropische  Pflanzen  und  Thiere 
einen  ziemlichen  Grad  von  Kälte  aushalten  können,  so  möam 
manche  derselben  der  Zerstörung  durch  eine  mässige  Temperatur- 
Abnahme  entgangen  seyn,  zumal  wenn  sie  in  die  tiefsten  ge- 
schütztesten und  wärmsten  Bezirke  zu  entkommen  vermochten. 
Aber  was  man  hauptsächlich  nicht  vergessen  darf,  das  ist,  dass 
doch  alle  Tropen-Erzeugnisse  mehr  oder  weniger  gelitten  haben 
müssen.    Am  schwierigsten  ist  es  zu  sagen,  auf  welche  Weise 
sie  gänzlicher  Vertilgung  entgangen  sind;  wobei  die  Möglichkeil 
einiger  Akklimatisation  während  des  sehr  langsamen  Heranrückens 
der  Kälte  Periode  nicht  ganz  übersehen  werden  darf.  Anderseits 
wurden  auch  die  Bewohner  gemässigter  Gegenden,  welche  näher 
an  den  Äquator  heranziehen  konnten,  in  einigermaassen  neue 
Verhältnisse  versetzt,  litten  aber  weniger.    Auch  ist  es  gewiss, 
dass  viele  Pflanzen  gemässigter  Gegenden,  wenn  sie  gegen  Mit- 
bewerbung geschützt  sind,  ein  viel  wärmeres  als  ihr  eigentliches 
Klima  ertragen  können.    Daher  erscheint  es  mir  möglich,  dass, 
da  die  Tropen-Erzeugnisse  in  leidendem  Zustande  waren  und  den 
Eindringlingen  keinen  ernsten  Widerstand  zu  leisten  vermochten, 
eine  gewisse  Anzahl  der  kräftigsten  und  herrschendsten  Formen 


409 


der  gemässigten  Zone  in  die  Reihen  der  Eingebornen  eing(!drungen 
sind  und  den  Äquator  erreiciit  und  selbst  noch  iiberschrillen 
haben.  Der  Einl'all  wurde  in  der  Regel  durch  Hochländer  un^ 
vielleicht  ein  trocknes  Klima  noch  begünstigt;  denn  Dr.  Falconeb 
sagt  mir,  dass  es  die  mit  der  Hitze  der  Tropenltinder  verbundene 
Feuchtigkeit  ist,  welche  den  perennirenden  Gewächsen  aus  ge- 
mössigteren  Gegenden  so  verderblich  wird.  Dagegen  werden  die 
feuchtesten  und  wärmsten  Rezirke  den  Eingebornen  der  Tropen 
als  Zufluchtsstätte  gedient  haben.  Die  Gebirgs-Kelten  im  Nord- 
westen des  Himalaya  und  die  lange  Cor  diller  en-V^e\\\e  scheinen 
zwei  grosse  Invasions-Linien  gebildet  zu  haben ;  und  es  ist  eine 
schlagende  Thalsache,  dass  nach  Dr.  Hookeb's  letzter  Mittheilung 
die  46  Blüthen-Pflanzen,  welche  Feuerland  mit  Europa  gemein 
hat,  alle  auch  in  Nord-Amerika  vorkommen,  das  auf  ihrer  Marsch- 
Route  gelegen  haben  muss.  Wollte  man  daraus  schliessen,  dass 
das  Land  in  manchen  Tropen-Gegenden  damals  als  die  aus  ge- 
mässigten Gegenden  kommenden  Organismen  es  durchwanderten, 
höher  als  jetzt  gewesen  seye,  so  fehlen  uns  wenigstens  alle  Be- 
weise dafür.  Daher  ich  zn  unterstellen  genöthigt  bin,  dass  auch 
einige  Bewohner  der  gemässigten  Zonen  sogar  in  die  Tiefländer 
der  Tropen  und  namentlich  Ostindiens  eingedrungen  und  diese 
überschrillen,  als  zur  Zeit  der  grössten  Kälte  arktische  Formen 
von  ihrer  Heimath  aus  25  Breiten-Grade  südwärts  wanderten  und 
das  Land  am  Fusse  der  Pyrenäen  bedeckten.  In  dieser  Zeit  der 
grössten  Kälte  dürfte  dann  das  Klima  unter  dem  Äquator  im 
Niveau  des  Meeres-Spiegels  ungefähr  das  nämliche  gewesen  seyn, 
wie  es  jetzt  dort  in  5000'  — 6000'  Seehöhe  herrscht.  In  dieser 
Zeit  der  grössten  Kälte  waren  meiner  Meinung  nach  weite  Räume 
in  den  tropischen  Tiefländern  mit  einer  Vegetation  bedeckt  aus 
Formen  tropischer  und  gemässigter  Gegenden  zusammengesetzt 
und  derjenigen  vergleichbar,  welche  sich  nach  Hookeb's  lebendiger 
Beschreibung  jetzt  in  wimderbarer  Üppigkeit  am  Fusse  des  Hima- 
laya in  4000'— 5000'  Seehöhe  entfaltet. 

Als  Mann  auf  der  Insel  Fernando-Po  botanisirte,  sah  er  von 
5000'  Höhe  an  einzelne  Pflanzen-Formen  aus  dem  gemässigten 
Europa  auftreten,  und  Dr.  Seemann  fand  in  den  Bergen  von 


410 


Panama  bei  2000'  eine  Vegetation  wie  in  Mexico  mit  Formen 
der  lieissesten  Zone  und  solche  der  gemässigten  einträchtig  durch- 
mengt ;  woraus  sich  mithin  die  Möglichkeit  ergibt,  dass  unter  ge- 
wissen klimatischen  Bedingungen  wirkliche  Tropen-Gewächse  eine 
unbegränzte  Zeit  lang  mit  Formen  gemässigter  Klimate  zusammen 
leben  können. 

Ich  hatte  eine  Zeit  lang  gehofft  den  Beweis  zu  finden,  dass 
irgendwo  auf  der  Erde  die  Tropen-Gegenden  von  den  Frost-Wir- 
kungen der  Eis-Periode  verschont  geblieben  seyen  und  den  lei- 
denden Tropen-Bewohnern  einen  sicheren  Zufluchtsort  dargeboten 
hätten.  Wir  können  diesen  Zufluchtsort  nicht  auf  der  Ostindi- 
schen Halbinsel  oder  auf  Ceylon  suchen,  da  Formen  gemässigter 
Klimate  fast  alle  ihre  einzeln  gelegenen  Berg-Höhen  erreicht 
haben;  wir  vermögen  sie  nicht  im  Malayischen  Archipel  zu  fin- 
den, denn  auf  den  Vulkanen-Kegeln  Javas  sehen  wir  Europäische 
Formen  und  auf  den  Höhen  von  Borneo  Erzeugnisse  des  gemäs- 
sigten Theiles  von  Neuholland  auftreten.  In  Afrika  haben  nicht 
nur  einige  gem^ss\gi-Europäische  Formen  Abyssinien  auf  der 
West-Seite  bis  zu  dessen  südlichem  Ende  durchwandert,  sondern 
auch  Formen  gemässigter  Klimate  von  dort  aus  den  Kontinent 
bis  Fernando-Po  an  der  West-Seite  durchschritten  mit  Hilfe  viel- 
leicht von  Gebirgsketten,  welche  nach  einigen  Anzeichen  das 
Festland  von  Osten  nach  Westen  durchstreichen.  Wenn  man 
aber  auch  annähme,  dass  irgend  eine  ausgedehnte  Tropen-Gegend 
während  der  Eis-Zeit  ihre  volle  Wärme  bewahrt  hätte,  so  würde 
uns  diese  Unterstellung  nicht  viel  helfen,  weil  die  darin  erhalten 
gebliebenen  tropischen  Formen  in  einer  so  kurzen  Zeitfrist  nicht 
wohl  von  einer  dieser  grossen  Tropen-Gegenden  gewandert  seyn 
könnten.  Auch  haben  die  tropischen  Formen  der  ganzen  Erd- 
oberfläche gegen  einander  gehalten  keinesweges  ein  so  einför- 
miges Aussehen,  als  ob  sie  von  einem  gemeinsamen  Sicherheits- 
Hafen  ausgelaufen  wären 

Die  östlichen  Ebenen  im  tropischen  Süd-Amerika  haben 
offenbar  am  wenigsten  von  der  Eis-Periode  gelitten;  und  doch 
sind  auch  hier  einige  wenige  Formen  gemässigter  Gegenden  in 
den  Brasilischen  Bergen  gefunden  worden,  welche  den  Kontinent 


411 


von  den  Cordilleren  aus  gekreuzt  haben  müssen ;  und  eben  so 
scheint  während  derselben  Zeit  eine  Wanderung  von  den  Cordil- 
leren bis  gegen  Caraccas  stallgefunden  zu  haben.  Nun  aber  hat 
Bates,  welcher  mit  grossem  Eifer  die  Inseklon-Fauna  des  Guiana- 
Amazonas-Gehielcs  studirt,  kürzlich  mit  grosser  Lebhaftigkeit 
gegen  jede  Annahme  einer  in  neuerer  Zeit  slattgefundenen  Ab- 
kühlung dieses  grossen  Gebietes  geeifert,  indem  er  zeigte,  dass 
es  reich  ist  an  ganz  eigenthümlichen  einheimischen  Schmetterlings- 
Formen,  welche  offenber  der  Unterstellung  eines  neuerlich  statt- 
gefundenen Erlöschens  in  der  Nähe  des  Äquators  widersprechen. 
Ich  will  mich  jedoch  nicht  vermessen  zu  sagen,  in  wie  ferne 
diese  Erscheinung  etwa  durch  die  Annahme  einer  fast  gänzlichen 
Austilgung  einer  pleistocänen  Fauna  in  der  Eis-Zeit  und  der  Bil- 
dung der  jetzigen  Äquatorial-Fauna  durch  die  Vereinigung  der 
zwei  vorigen  subtropischen  Faunen  erklärbar  seyn  möge. 

So  sind,  glaube  ich,  während  der  Eis-Periode  betrachtlich 
viele  Pflanzen,  einige  Landlhiere  und  verschiedene  Meeres-Be- 
wohner  von  beiden  gemässigten  Zonen  aus  in  die  Tropen-Gegen- 
den eingedrungen  und  haben  manche  sogar  den  Äquator  über- 
schritten. Als  die  Wärme  zurückkehrte,  stiegen  die  den  gemäs- 
sigten Klimaten  entstammten  Formen  natürlich  an  den  Bergen 
hinan  und  verschwanden  aus  den  Tiefebenen;  diejenigen,  welche 
den  Äquator  nicht  erreicht  hatten,  kehrten  nord-  und  süd-wärts 
in  ihre  frühere  Heimath  zurück ;  jene  hauptsächlich  nordischen 
Formen  aber,  welche  den  Äquator  schon  überschritten,  wander- 
ten weiter  in  die  gemässigten  Breiten  der  entgegengesetzten 
Hemisphäre.  Obwohl  sich  aus  geologischen  Forschungen  ergibt, 
dass  die  ganze  Masse  der  arktischen  Konchylien  auf  ihrer  langen 
Wanderung  nach  Süden  und  ihrer  Rückwanderung  nach  Norden 
kaum  irgend  eine  wesentliche  Modification  erfahren  habe,  so  ist 
das  Verhältniss  doch  ein  ganz  andres  hinsichtlich  der  eingedrun- 
genen Formen,  welche  sich  auf  den  tropischen  Gebirgen  und  in 
der  südlichen  Hemisphäre  festsetzten.  Von  Fremdlingen  umgeben 
geriethen  sie  mit  vielen  neuen  Lebenformen  in  Milbewerbung; 
und  es  ist  wahrscheinlich,  dass  Abänderungen  in  Struktur,  orga- 
nischer Thätigkeit  und  Lebensweise  davon  die  Folge  waren  und 


412 


durch  Natürliche  Züchtung  forlgebildet  wurden.    So  leben  nun 
viele  von  diesen  Wanderern,  wenn  auch  offenbar  noch  verwandt 
mit  ihren  Brüdern  in  der  andern  Hemisphäre,  in  ihrer  neuen 
Heimalh  als  ausgezeichnete  Varietäten  oder  eigene  Spezies  fort. 
Es  ist  eine  merkwürdige  Thatsache,  worauf  Hooker  hinsicht- 
lich Amerikas  und  Alpiions  DeCandoixe  hinsichtlich  Australiens 
bestehen,  dass  offenbar  viel  mehr  identische  und  verwandle  Pflan- 
zen von  Norden  nach  Süden  als  in  umgekehrter  Richtung  ge- 
wandert sind.    Wir  sehen  daher  nur  wenige  südlichen  Pflanzen- 
Formen  auf  den  Bergen  von  Borneo  und  Abyssinien.    Ich  ver- 
muthe,  dass  diese  überwiegende  Wanderung  von  Norden  nach 
Süden  der  grösseren  Ausdehnung  des  Landes  im  Norden  und  der 
zahlreichen  Existenz  der  nordischen  Formen  in  ihrer  Heimalh 
zuzuschreiben  ist,  in  deren  Folge  sie  durch  Natürliche  Züchtung 
und  manchfaltigere  Milbewerbung  bereits  zu  höherer  Volkommen- 
heit  und  Herrschafts-Fähigkeit  als  die  südlicheren  Formen  gelangt 
waren.    Und  als  nun  beide  während  der  Eis-Periode  sich  durch- 
einander mengten,  waren  die  nördlichen  Formen  besser  geeignet 
die  südlichen  zu  überwinden,  —  so  wie  wir  heutzutage  noch 
die  Europäischen  Einwanderer  den  Boden  von  La-Plala  und  seit 
30—40  Jahren  auch  von  Neuliolland  bedecken  sehen.   Die  Neil- 
gherrie-Berge  in  Ostindien  bieten  jedoch  eine  theilweise  Ausnahme 
dar,  indem,  wie  mir  Dr.  Hookeb  sagt,  Australische  Formen  sich 
dort  rasch  naturalisiren  und  durch  Saamen  verbreiten.    Vor  der 
Eis-Zeit  waren  diese  tropischen  Gebirge  ohne  Zweifel  mit  ein- 
heimischen Alpen-Pflanzen  bevölkert.    Auf  vielen  Inseln  sind  die 
eingeborenen  Erzeugnisse   durch  die  naturalisirten  bereits  an 
Menge  erreicht  oder  überboten :  und  wenn  jene  ersten  jetzt  auch 
noch  nicht  verdrängt  sind,  so  hat  ihre  Anzahl  doch  schon  sehr 
abgenommen,  und  Diess  ist  der  erste  Schritt  zum  Untergang. 
Ein  Gebirge  ist  eine  Insel  auf  dem  Lande,  und  die  tropischen 
Gebirge  vor  der  Eis-Zeit  müssen  vollständig  isolirt  gewesen  seyn. 
Ich  glaube,  dass  die  Erzeugnisse  dieser  Inseln  auf  dem  Lande 
vor  denen  der  grösseren  nordischen  Länder-Strecken  ganz  in 
derselben  Weise  zurückgewichen  sind,  wie  die  Erzeugnisse  der 


413 


Inseln  im  Meer  znletzt  überall  von  den  durch  den  Menschen  da- 
selbst naturalisirten  verdrängt  wurden. 

Ich  bin  weit  enliernt  zu  glauben;  dass  durch  die  hier  auf- 
gestellte Ansicht  über  die  Ausbreitung  und  die  Beziehungen  der 
verwandten  Arten,  welche  in  der  nördlichen  und  der  südlichen 
gemässigten  Zone  und  auf  den  Gebirgen  der  Tropen-Gegenden 
wohnen,  bereits  alle  Schwierigkeiten  ausgeglichen  sind.    Es  ist 
sehr  schwer  zu  begreifen,  wie  eine  so  grosse  Anzahl  eigentliüm- 
licher  auf  die  Tropen  beschränkter  Formen  den  kältesten  Theil 
der  Eis-Zeit  zu  überdauern  im  Stande  war.   Die  Anzahl  der  For- 
men in  NeuJwlland,  welche  mit  Formen  des  gemässigten  Europas 
verwandt  aber  dennoch  so  abweichend  von  ihnen  sind,  dass  man 
unmöglich  an  eine  Abänderung  derselben  erst  seit  der  Glazial- 
zeit alauben  kann,  zeigt  vielleicht  eine  noch  ältre  Kälte-Periode 
an,  welche  mit  den  Spekulationen  einiger  neueren  Geologen  in 
Beziehung  steht.  —  Die  genauen  Richtungen  und  die  Mittel  der 
Wanderungen  oder  die  Ursachen,  warum  die  einen  und  nicht  die 
andern  Arten  gewandert  sind,  oder  warum  gewisse  Spezies  Ab- 
änderung erfahren  haben  und  zur  Bildung  neuer  Formen-Gruppen 
verwendet  worden,  während  andre  unverändert  geblieben  sind, 
lassen  sich  nicht  nachweisen.    Wir  können  nicht  hoffen,  solche 
Verhältnisse  zu  erklären,  so  lange  wir  nicht  zu  sagen  vermögen, 
warum  eine  Art  und  nicht  die  andre  durch  menschliche  Thätig- 
keit  in  fremden  Landen  naturalisirt  werden  kann,  oder  warum 
die  eine  zwei  oder  drei  mal  so  weit  verbreitet ,  zwei  oder 
drei  mal  so  gemein  als  die  andre  Art  in  der  gemeinsamen  Hei- 
math  ist. 

Ich  habe  gesagt,  dass  viele  Schwierigkeiten  noch  zu  über- 
winden bleiben.  Einige  der  merkwürdigsten  hat  Dr.  Hooi^er  in 
seinen  botanischen  Werken  über  die  antarktischen  Regionen  mit 
bewundernswerther  Klarheit  auseinandergesetzt.  Diese  können 
hier  nicht  erörtert  werden.  Nur  Des  will  ich  bemerken,  dass, 
wenn  es  sich  um  das  Vorkommen  einer  Spezies  an  so  ungeheuer 
von  einander  entfernten  Punkten  handelt,  wie  Kerguelen-Land, 
Neuseeland  und  Feuevland  sind,  nach  meiner  Meinung  (wie  auch 
Lyell  annimmt)  Eisberge  gegen  das  Ende  der  Eis-Zeit  hin  sich 


414 


reichlich  an  deren  Verbreitung  betbeiligt  haben  dürften.  Aber 
das  Vorliommen  einiger  verschiedenen  Arten  aus  ganz  südlichen 
Sippen  an  diesem  oder  jenem  entlegenen  Punkte  der  südlichen 
Halbinsel  ist  nach  meiner  Theorie  der  Forlpflanzung  mit  Abän- 
derung ein  weit  merkwürdigeres    schwieriges  Beispiel.  Denn 
einige  dieser  Arten  sind  so  abweichend,  dass  sich  nicht  anneh- 
men la  st,  die  Zeit  von  Anbeginn  der  Eis-Periode  bis  jetzt  könne 
zu  ihrer  Wanderung  und  nacbherigen  Abänderung  bis  zur  er- 
forderlichen Stufe  hingereicht  haben.   Diese  Thalsachen  scheinen 
mir  anzuzeigen,  dass  sehr  verschiedene  eigenthümliche  Arten  in 
strahlenförmiger  Richtung  von  irgend  einem  gemeinsamen  Zen- 
trum ausgegangen 3  und  ich  bin  geneigt,  mich  auch  in  der  süd- 
lichen so  wie  in  der  nördlichen  Halbkugel  um  eine  wärmere  Pe- 
riode vor  der  Eis-Zeit  umzusehen,  wo  die  jetzt  mit  Eis  bedeckten 
antarktischen  Länder  eine  ganz  eigenthümliche  und  abgesonderte 
Flora  besessen  haben.    Ich  vermuthe,  dass  schon  vor  der  Ver- 
tilgung dieser  Flora  durch  die  Eis-Periode  sich  einige  wenige 
Formen  derselben  durch  gelegentliche  Transport -Mittel  bis  zu 
verschiedenen  weit  entlegenen  Punkten  der  südlichen  Halbkugel 
verbreitet  hatten.    Dabei  mögen   ihnen   einige  entweder  noch 
vorhandene  oder  bereits  versunkene  Inseln  als  Ruheplätze  ge- 
dient haben.    Und  so,  glaube  ich,  haben  die  südlichen  Küsten 
von  Amerika,   Neuholland  und  Neuseeland  eine  ähnliche  Fär- 
bung durch  gleiche  eigenthümliche  Formen  des  Pflanzen-Lebens 
erhalten. 

Sir  Cu.  Lyell  hat  sich  in  einer  der  meinen  fast  ähnlichen 
Weise  in  Vermuthungen  ergangen  über  die  Einflüsse  grosser 
Schwankungen  des  Klimas  auf  die  geographische  Verbreitung  der 
Lebenformen.  Ich  glaube  also,  dass  die  Erd-Oberfläche  noch  un- 
längst einen  von  diesen  grossen  Kreisläufen  erfahren  hat,  und 
dass  durch  diese  Unterstellung  in  Verbindung  mit  der  Annahme 
der  Abänderung  durch  Natürliche  Züchtung  eine  Menge  von  That- 
sachen  in  der  gegenwärtigen  Verlheilung  von  identischen  sowohl 
als  verwandten  Lebenformen  sich  erklären  lässt.  Man  könnte 
sagen,  die  Ströme  des  Lebens  seyen  eine  kurze  Zeit  von  Norden 
und  von  Süden  her  geflossen  und  hätten  den  Äquator  gekreuzt; 


415 


aber  die  von  Norden  lier  seyen  so  viel  stärker  gewesen,  dass 
sie  den  Süden  überschwemmt  hätten  Wie  die  Gezeiten  ihren 
Beitrieb  in  wagrechten  Linien  abgesetzt  am  Strande  zurücklassen, 
jedoch  an  verschiedenen  Küsten  zu  verschiedenen  Höhen  anstei- 
gen, so  haben  auch  verschiedene  Lebens-Ströme  ihr  lebendiges 
Drift  auf  unsern  Berg-Hohen  hinterlassen  in  einer  von  den  ark- 
tischen Tiefländern  bis  zu  grossen  Äquatorial-Hohen  langsam  an- 
sleio-enden  Linie.  Die  verschiedenen  auf  dem  Strande  zurück- 
gelassenen  Lebenwesen  kann  man  mit  wilden  Menschen-Rassen 
vergleichen,  die  fast  allerwärls  zurückgedrängt  sich  noch  in  Berg- 
festen erhalten  als  interessante  Überreste  der  ehemaligen  Bevöl- 
kerungen umgebender  Flachländer. 


Geograpliisclie  Verbreitung. 

(Fortsetzung.) 

Verbreitunff  der  Siisswasser-Bewohner.  —  Die  Bewohner  der  ozeanischen 
Inseln.  —  Abwesenheit  von  Batrachiern  und  Land-Siiugethieren.  —  Bezie- 
hungen zwischen  den  Bewohnern  der  Inseln  und  der  nächsten  Festländer. 
—  über  Ansiedelung  aus  den  nächsten  Quellen  und  nachherige  Abände- 
rung. —  Zusammenfassung  der  Folgerungen  aus  dem  letzten  und  dem 
gegenwärtigen  Kapitel.- 

Da  Seen  und  Fluss-Systeme  durch  Schranken  von  Trocken- 
land von  einander  getrennt  werden,  so  möchte  man  glaubenJ 
dass  Süsswasser-Bewohner  nicht  im  Stande  seyen  sich  aus  einer\ 
Gegend  in  weite  Ferne  zu  verbreiten.  Und  doch  verhält  sich\ 
die  Sache  gerade  entgegengesetzt.  Nicht  allein  haben  viele 
Süsswasser-Bewohner  aus  ganz  verschiedenen  Klassen  selbst  eine 
ungeheure  Verbreitung,  sondern  einander  nahe  verwandte  For- 
men herrschen  auch  in  auffallender  Weise  über  die  ganze  Erd- 
oberfläche vor.    Ich  besinne  mich  noch  wohl  der  Überraschung, 


416 


{]ie  ich  fühlte,  als  ich  zum  ersten  Male  in  Brasilien  Süsswasser- 
Erzeugnisse  sammelte  und  die  Süsswasser-Schaaler  und  -Kerb- 
Ihiere  mitten  in  einer  ganz  verschiedenen  B(!völkerung  des  Trocken- 
landes den  Britischen  so  ähnlich  fand. 

Doch  kann  dieses  Vermögen  weiter  Verbreitung  bei  den 
Süsswasser-Bewohnern,  wie  unerwartet  es  auch  seyn  mag,  in 
den  meisten  Fällen,  wie  ich  glaube,  daraus  erklärt  werden,  dass 
sie  in  einer  für  sie  sehr  nützlichen  Weise  von  Sumpf  zu  Sumpf 
und  von  Strom  zu  Strom  zu  wandern  fähig  sind:  woraus  sich 
denn  die  Neigung  zu  weiter  Verbreitung  als  eine  nothwendige 
Folge  ergeben  dürfte.    Doch  können  wir  hier  nur  wenige  Fälle 
in  Betracht  ziehen.    Was  die  Fische  betrifft,  so  glaube  ich,  dass 
eine  und  dieselbe  Spezies  niemals  in  den  Süsswassern  weit  von 
einander  entfernter  Kontinente  vorkommt,  wohl  aber  verbreTtet"^ 
sie  sich  in  einem  nämlichen  Festlande  oft  weit  und  in  anschei- 
nend  launischer  Weise,  so  dass  zwei  Fluss-Systeme  einen  Theil 
ihrer  Fische  miteinander  gemein  haben,  während  andre  Arten 
jedem  derselben  eigenthümlich  sind.    Einige  wenige  Thalsachen 
scheinen  ihre  gelegenheitliche  Versetzung  aus  einem  Fluss  in 
den  andern  zu  erläutern,  wie  deren  in  Ostindien  schon  öfters 
von  Wirbelwinden  bewirkte  Entführung  durch  die  Luft,  wonach 
sie  als  Fisch-Regen  wieder  zur  Erde  gelangten,  und  wie  die  Zäh- 
lebigkeit ihrer  aus  dem  Wasser  entnommenen  Eier.    Doch  bin 
ich  geneigt,  die  Verbreitung  der  Süsswasser-Fische  vorzugsweise 
geringen  Höhenwechseln  des  Landes  während  der  gegenwärtigen 
Periode  zuzuschreiben,  wodurch  manche  Flüsse  veranlasst  worden 
sind,  sich  in  andrer  Weise  miteinander  zu  verbinden.  Auch 
lassen  sich  Beispiele  anführen,  dass  Diess  ohne  Veränderungen 
in  den  wechselseitigen  Höhen  durch  Fluthen  bewirkt  worden  ist. 
Der  Löss  des  Rheines  bietet  uns  Belege  für  ansehnliche  Verän- 
derungen der  Boden-Höhe  in  einer  ganz  neuen  geologischen 
Zeit  dar,  wo  die  Oberfläche  schon  mit  ihren  jetzigen  Arten  von 
Binnenmollusken   bevölkert   war.     Die    grosse  Verschiedenheit 
zwischen  den  Fischen  auf  den  entgegengesetzten  Seiten  von  Ge- 
birgs-Ketten,  die  schon  seit  früher  Zeit  die  Wasserscheide  der 
Gegend  gebildet  und  die  Ineinandermündung  der  beiderseitigen 


417 


Fluss-Systeme  gehindert  haben  müssen,  scheint  mir  zum  näm- 
lichen Schlüsse  zu  f'iiliren.  Was  das  Vorkommen  verwandter  Arten 
von  Süssvvasser-Fischcn  an  sehr  entfernten  Punkten  der  Erd- 
oberfläche betrifft,  so  gibt  es  zweifelsohne  viele  Fälle,  welche 
zur  Zeit  nicht  erklärt  werden  können.  Inzwischen  stammen 
einige  Süsswasser-Fische  von  sehr  alten  Formen  ab,  welche  mit- 
hin während  grosser  geographischer  Veränderungen  Zeit  und 
Mittel  gefunden  haben,  sich  durch  weite  Wanderungen  zu  ver- 
breiten. Zweitens  können  Salzwasser  -  Fische  bei  sorgfältigem 
Verfahren  langsam  ans  Leben  im  Süsswasser  gewöhnt  werden, 
und  nach  Valenciennes  gibt  es  kaum  eine  gänzlich  aufs  Süss- 
wasser beschränkte  Fisch-Gruppe,  so  dass  wir  uns  vorstellen 
können,  ein  Meeres-Bcwohner  aus  einer  übrigens  dem  Süsswasser 
ange hörigen  Gruppe  wandre  der  See-Küste  entlang  und  werde 
demzufolge  abgeändert  und  endlich  in  Süsswassern  eines  ent- 
legenen Landes  zu  leben  befähigt. 

Einige  Arten  von  Süsswasser-Konchylien  haben  eine  sehr 
weile  Verbreitung,  und  verwandte  Arten,  die  nach  meiner  Theorie 
von  gemeinsamen  Altern  abslammen  und  mithin  aus  einer  ein- 
zigen Quelle  hervorgegangen  sind,  walten  über  die  ganze  Erd- 
oberfläche vor.  liu'e  Verbreitung  setzte  mich  anfangs  in  Ver- 
legenheit, da  ihre  Eier  nicht  zur  Fortführung  durch  Vögel  ge- 
eignet sind  und  wie  die  Thiere  selbst  durch  Seewasser  getödtet 
werden.  Ich  konnte  daher  nicht  begreifen,  wie  es  komme,  dass 
einige  naturalisirte  Arten  sich  rasch  durch  eine  ganze  Gegend 
verbreitet  haben.  Doch  haben  zwei  von  mir  beobachtete  That- 
sachen  —  und  viele  andre  bleiben  zweifelsohne  noch  fernerer 
Beobachtung  anheim  gegeben  —  einiges  Licht  über  diesen  Ge- 
genstand verbreitet.  Wenn  eine  Ente  sich  plötzlich  aus  einem 
mit  Wasserlinsen  bedeckten  Teiche  erhebt,  so  bleiben  oft,  wie 
ich  zweimal  gesehen  habe,  welche  von  diesen  kleinen  Pflanzen 
auf  ihrem  Rücken  hängen,  und  es  ist  mir  geschehen,  dass,  wenn 
ich  einige  Wasserlinsen  aus  einem  Aquarium  ins  andre  versetzte, 
ich  ganz  absichtlos  das  letzte  mit  Süsswasser -Mollusken  des 
ersten  bevölkerte.  Doch  ist  ein  andrer  Umstand  vielleicht  noch 
wirksamer.    In  Betracht,  dass  Wasser-Vögel  mitunter  in  Sümpfen 

DARWIN,  Entstehung  der  Arten,    'i.  Aufl.  27 


418 


sclilafen,  hängte  ich  einen  Enten- Fuss  in  einem  Aquarium  auf, 
wo  viele  Eier  von  Süsswasser-Schnecken  auszukriechen  im  Be- 
grilTe  waren,  und  fand,  dass  bald  eine  grosse  Menge  der  äus- 
serst kleinen  ausgeschlüpften  Schnecken  an  dem  Fuss  umher- 
krochen und  sich  so  fest  anklebten,  dass  sie  von  dem  heraus- 
o-enommenen  Fusse  nicht  abgeschabt  werden  konnten,  obwohl  sie 
in  einem  etwas  mehr  vorgeschrittenen  Alter  freiwillig  davon  ab- 
liessen.  Diese  frisch  ausgeschlüpften  Weichthiere,  obschon  zum 
Wohnen  im  Wasser  bestimmt,  lebten  an  dem  Enten-Fusse  in 
feuchter  Luft  wohl  12—20  Stunden  lang,  und  während  dieser 
Zeit  kann  eine  Ente  oder  ein  Reiher  wenigstens  600—700  Eng- 
lische (140  Deutsche)  Meilen  weit  fliegen  und  sich  dann  wieder 
in  einem  Sumpfe  oder  Bache  niederlassen,  vielleicht  auf  einer 
ozeanischen  Insel,  wenn  ein  Sturm  denselben  erfasst  und  über's 
Meer  hin  verschlagen  hatte.  Auch  hat  mich  Sir  Cii.  Lyell  be- 
nachrichtigt, dass  man  einen  Wasserkäfer  (Dyticus)  mit  einer  ihm 
fest  ansitzenden  Süsswasser  -  Napfschnecke  (Ancylus)  gefangen 
hat;  und  ein  andrer  Wasserkäfer  aus  der  Sippe  Colymbetes  kam 
einst  an  Bord  des  Beagle  geflogen,  als  dieser  45  Englische  Mei- 
len vom  nächsten  Lande  entfernt  war;  wie  viel  weiter  er  aber 
mit  einem  günstigen  Winde  noch  gekommen  seyn  würde,  Das 
vermag  Niemand  zu  sagen. 

Was  die  Pflanzen  betrifft,  so  ist  es  längst  bekannt,  was  für 
eine  ungeheure  Ausbreitung  manche  Süsswasser-  und  selbst 
Sumpf-Gewächse  auf  den  Festländern  und  bis  zu  den  entfernte- 
sten Inseln  des  Weltmeeres  besitzen.  Diess  ist  nach  Alph.  De 
Candolle's  Wahrnehmung  am  deutlichsten  in  solchen  grossen 
Gruppen  von  Landpflanzen  zu  ersehen,  aus  welchen  nur  einige 
Glieder  an  Süsswassern  leben :  denn  diese  letzten  pflegen  sofort 
eine  viel  grössre  Verbreitung  als  die  übrigen  zu  erlangen.  Ich 
glaube,  dass  die  günstigeren  Verbreitungs-Mitlel  diese  Erschei- 
nung erklären  können.  Ich  habe  vorhin  die  Erd-Theilchen  er- 
wähnt, welche,  wenn  auch  nur  selten  und  zufällig  einmal,  an 
Schnäbeln  und  Füssen  der  Vögel  hängen  bleiben.  Sumpfvögel, 
welche  die  schlammigen  Ränder  der  Sümpfe  aufsuchen,  werden 
meistens  schmutzige  Füsse  haben,  wenn  sie  plötzlich  aufgescheucht 


419 


werden.  Nun  lässt  sich  nachweisen,  dass  gerade  Vögel  dieser 
Ordnung  die  grösstcn  Wanderer  sind  und  zuweilen  auf  den  ent- 
ferntesten und  ödesten  Inseln  des  offenen  Wellmeeres  angetroffen 
werden  Sie  können  sich  nicht  auf  der  Oberflache  des  Meeres 
niederlassen,  wo  der  noch  an  ihren  Füssen  hängende  Schlamm 
abgewaschen  werden  könnte;  und  wenn  sie  ans  Land  kommen, 
werden  sie  gewiss  alsbald  ihre  gewöhnlichen  Aufenthalts-Orle 
an  den  Süsswassern  aufsuchen.  Ich  glaube  kaum,  dass  die  Bo- 
taniker wissen,  wie  beladen  der  Schlamm  der  Sümpfe  mit  Pflan- 
zen-Saamen  ist;  ich  habe  jedoch  einige  kleine  Beobachtungen 
darüber  gemacht,  deren  zutreffendsten  Ergebnisse  ich  hier  mit- 
theilen will.  Ich  nahm  im  Februar  drei  Esslöffel  voll  Schlamm 
von  drei  verschiedenen  Stellen  unter  Wasser,  am  Rande  eines 
kleinen  Sumpfes.  Dieser  Schlamm  getrocknet  wog  6^/4  Unzen. 
Ich  bewahrte  ihn  sodann  in  meinem  Arbeitszimmer  bedeckt  sechs 
Monate  lang  auf  und  zählte  und  riss  jedes  aufkeimende  Pflänz- 
chen  aus.  Diese  PflänzcheTi  waren  von  mancherlei  Art  und  537 
im  Ganzen;  und  doch  war  all'  dieser  zähe  Schlamm  in  einer  ein- 
zigen Unterlasse  enthalten.  Diesen  Thatsachen  gegenüber  würde 
es  nun  geradezu  unerklärbar  seyn,  wenn  es  nicht  mitunter  vor- 
käme, dass  Wasser-Vögel  die  Saamen  von  Süsswasser-Pflanzen 
in  weite  Fernen  verschleppten  und  so  zur  immer  weitern  Aus- 
breitung derselben  beilrügen.  Und  derselbe  Zufall  mag  hin- 
sichtlich der  Eier  einiger  kleiner  Süsswasser  Thiere  in  Betracht 
kommen. 

Auch  noch  andre  und  mitunter  unbekannte  Kräfte  mögen 
dabei  ihren  Theil  haben.  Ich  habe  oben  gesagt,  dass  Süsswas- 
ser-Fische  manche  Arten  Sämereien  fressen,  obwohl  sie  andre 
Arten,  nachdem  sie  solche  verschlungen  haben,  wieder  auswer- 
fen; selbst  kleine  Fische  verschlingen  Saamen  von  massiger 
Grösse,  wie  die  der  gelben  Wasserlilie^  und  des  Potamogeton. 
Hunderte  und  abermals  Hunderte  von  Reihern  u.  a  Vögeln  gehen 
täglich  auf  den  Fischfang  aus;  wenn  sie"^  sich  erheben,  suchen 
sie  oft  andre  Wasser  auf  oder  werden  auch  zufällig  übers  Meer 
getrieben ;  und  wir  haben  gesehen,  dass  Saamen  oft  ihre  Keim- 
kraft noch  besitzen,  wenn  sie  in  Gewölle,  in  Exkrementen  u.  dgl. 

27  • 


420 


einige  Stunden  später  wieder  ausgeworfen  werden.  Als  ich  die 
grossen  Saamen  der  herrliciien  Wasserlilie,  Nelumbium,  sah  und 
mich  dessen  erinnerte,  was  Alpiions  DeCandolle  über  diese  Pflanze 
gesagt,  so  meinte  ich  ihre  Verbreitung  müsse  ganz  unerklarbar 
seyn.  Doch  Audubon  versichert,  Saamen  der  grossen  südlichen 
Wasserlilie  (nach  Dr.  Hooker  wahrscheinlich  das  Nelumbium  spe- 
ciosum)  im  Magen  eines  Reihers  gefunden  zu  haben,  und,  ob- 
wohl es  mir  als  Thatsache  nicht  bekannt  ist,  so  schliesse  ich 
doch  aus  der  Analogie,  dass,  wenn  ein  Reiher  in  solchem  Falle 
nach  einem  andern  Sumpfe  flöge  und  dort  eine  herzhafte  Fisch- 
Mahlzeit  zu  sich  nähme,  er  wahrscheinlich  aus  seinem  Magen 
wieder  einen  Ballen  mit  noch  unverdauten  Nelumbium-Saamen 
auswerfen  würde;  oder  der  Vogel  kann  diese  Saamen  verlieren, 
wenn  er  seine  Jungen  füttert,  wie  er  bekanntlich  zuweilen  einen 
Fisch  fallen  lässl* 

Bei  Betrachtung  dieser  verschiedenen  Verbreitungs  -  Mittel 
muss  man  sich  noch  erinnern,  dass,  wenn  ein  Sumpf  oder  Fluss 
z.  B.  auf  einer  neuen  Insel  eben  erst  entsteht,  er  noch  nicht 
bevölkert  ist  und  ein  einzelnes  Sämchen  oder  Ei'chen  gute  Aus- 
sicht auf  Fortkommen  hat.  Auch  wenn  ein  Kampf  ums  Daseyn 
zwischen  den  Individuen  der  wenigen  Arten,  die  in  einem  Sumpfe 
beisammen  leben,  bereits  begonnen  hat,  so  wird  in  Betracht, 
dass  die  Zahl  der  Arten  gegen  die  auf  dem  Lande  doch  geringer 
ist,  der  Wettkampf  auch  wohl  minder  heftig  als  der  zwischen 
den  Landbewohnern  seyn;  ein  neuer  Eindringling,  aus  der  Fremde 
angelangt,  würde  mithin  auch  mehr  Aussicht  haben  eine  Stelle 
zu  erobern,  als  ein  neuer  Kolonist  auf  dem  trocknen  Lande. 
Auch  dürfen  wir  nicht  vergessen,  dass  einige  und  vielleicht  viele 
Süsswasser-Bewohner  tief  auf  der  Stufenleiter  der  Natur  stehen 
und  wir  mit  Grund  annehmen  können,  dass  solche  tief  organisirte 
Wesen  langsamer  als  die  höher  ausgebildeten  abändern,  dem- 
zufolge dann  ein  und  die  nämliche  Art  Wasser-bewohnender 

In  diesem  Falle  wiire  vielleicht  wahrscheinlicher  anzunehmen,  der 
Reiher  habe  einen  Fisch  verschlungen  gehabt,  welcher  jene  Saamen  gelres- 
sen  hatte ;  und  die  Saamen  würden  keimfiihig  wieder  zu.Boden  gelangt  seyn. 
wenn  nun  ein  Raubvogel  den  Reiher  zerrissen  hätte.  D.''übs. 


421 


Organismen  längre  Zeit  wandern  Itann,  als  die  Arten  des  trock- 
nen Landes.  Endlich  müssen  wir  der  Möglichkeit  gedenken,  dass 
viele  Süsswasser-bewohnende  Spezies,  nachdem  sie  sich  über 
ungeheure  Flachen  verbreitet,  in  den  mittein  Gegenden  derselben 
wieder  erloschen  seyn  können.  Aber  die  weite  Verbreitung  der 
Pflanzen  und  niederen  Thiere  des  Süsswassers,  mögen  sie  nun 
ihre  ursprüngliche  Formen  unverändert  bewahren  oder  in  gewis- 
sem Grade  verändern,  hängt  nach  meiner  Meinung  hauptsächlich 
von  der  Leichtigkeit  ab,  womit  ihre  Saamen  und  Eier  durch  an- 
dere Thiere  und  zumal  höchst  flugfertige  Süsswasser-Vögel  von 
einem  Gewässer  zum  andern  oft  sehr  entfernt  gelegenen  ver- 
schleppt werden  können.  Die  Natur  hat  wie  ein  sorgfältiger 
Gärtner  ihre  Saamen  von  einem  Beete  von  besondrer  Beschaffen- 
heit genommen  und  sie  in  ein  andres  gleichfalls  angemessen  zu- 
bereitetes verpflanzt. 

Bewohner  der  ozeanischen  Inseln.)  Wir  kommen 
nun  zur  letzten  der  drei  Klassen  von  Thatsachen,  welche  ich 
als  diejenigen  bezeichnet  habe,  welche  die  grössten  Schwierig- 
keiten für  die  Ansicht  darbieten,  dass,  weil  alle  Individuen  so- 
wohl der  nämlichen  Art  als  auch  nahe-verwandter  Arten  von 
einem  gemeinsamen  Stammvater  herkommen,  auch  alle  von  ge- 
meinsamer Geburtsstätte  aus  sich  über  die  entferntesten  Theile 
der  Erd-Oberfläche,  deren  Bewohner  sie  jetzt  sind,  verbreitet 
haben  müssen.  Ich  habe  bereits  erklärt,  dass  ich  nicht  wohl  mit 
der  FoBBEs'schen  Ansicht  übereinstimmen  kann,  wonach  alle  In- 
seln des  Atlantischen  Ozeans  noch  in  der  gegenwärtigen  neue- 
sten Periode  mit  einem  der  zwei  Kontinente  ganz  oder  fast  ganz 
zusammengehangen  haben  sollen.  Diese  Ansicht  würde  zwar 
allerdings  einige  Schwierigkeiten  beseitigen,  dürfte  aber  keines- 
wegs alle  Erscheinungen  hinsichtlich  der  Insel-Bevölkerung  er- 
klären. In  den  nachfolgenden  Bemerkungen  werde  ich  mich  nicht 
auf  die  blosse  Frage  von  der  Vertheilung  der  Arten  beschränken, 
sondern  auch  einige  andre  Thatsachen  erläutern,  welche  sich  auf 
die  zwei  Theorien,  die  der  selbstständigen  Schöpfung  der  Arten 
und  die  ihrer  Abstammung  von  einander  mit  fortwährender  Ab- 
änderung beziehen. 


422 


Nur  wenige  Arten  aller  Klassen  bewohnen  ozeanische  Inseln, 
im  Vergleich  zu  gleich  grossen  Flächen  festen  Landes,  wie 
Alpiions  DeCandoli-e  in  Bezug  auf  die  Pflanzen  und  Wollaston 
hinsichtlich  der  Insekten  behaupten.  Betrachten  wir  die  erheb- 
liche Grösse  und  die  manchfaltigen  Standorte  Neuseelands,  das 
über  78Ü  Englische  Meilen  Breite  hal,  und  vergleichen  die  Arten 
seiner  Blülhen-Pflanzen,  nur  750  an  der  Zahl,  mit  denen  einer 
gleich  grossen  Fläche  am  Kap  der  guten  Hoffnung  oder  in  Neu- 
holland, so  müssen  wir,  glaube  ich,  zugestehen,  dass  etwas  von 
den  physikalischen  Bedingungen  ganz  Unabhängiges  die  grosse 
Verschiedenheit  der  Arten-Zahlen  veranlasst  hat.  Selbst  die  ein- 
förmige Umgegend  von  Cambridge  zählt  847  und  das  kleine  Ei- 
land Anglesea  764  Pflanzen-Arten ;  doch  sind  auch  einige  Farne 
und  einige  eingeführte  Arten  in  diesen  Zahlen  milbegrifl'en  und 
ist  die  Vergleichung  auch  in  einigen  andern  Beziehungen  nicht 
ganz  richtig.  Wir  haben  Beweise,  dass  das  kahle  Eiland  Ascen- 
sion  bei  seiner  Entdeckung  nicht  ein  halbes  Dutzend  Blüthen- 
Pflanzen  besassj  jetzt  sind  viele  dort  naturalisirt,  wie  es  eben 
auch  auf  Neuseeland  und  auf  allen  andern  ozeanischen  Inseln 
der  Fall  ist.  Auf  St.  Helena  nimmt  man  mit  Grund  an,  dass 
die  naturalisirten  Pflanzen  und  Thiere  schon  viele  einheimische 
Natur- Erzeugnisse  gänzlich  oder  fast  gänzlich  vertilgt  haben. 
Wer  also  der  Lehre  von  der  selbstständigen  Erschaffung  aller 
einzelnen  Arten  beipflichtet,  der  wird  zugestehen  müssen,  dass 
auf  den  ozeanischen  Inseln  keine  hinreichende  Anzahl  bestens 
angepasster  Pflanzen  und  Thiere  geschaöen  worden  seye,  indem 
der  Mensch  diese  Inseln  ganz  absichtlos  aus  verschiedenen 
Quellen  viel  besser  und  vollständiger  als  die  Natur  bevölkert  hat. 

Obwohl  auf  ozeanischen  Inseln  die  Arten-Zahl  der  Bewohner 
im  Ganzen  dürftig,  so  ist  doch  das  Verhällniss  der  endemischen, 
d.  h.  sonst  nirgends  vorkommenden  Arten  oft  ausserordentlich 
gross.  Diess  ergibt  sich,  wenn  man  z  B.  die  Anzahl  der  ende- 
mischen Landschnecken  auf  Madeira,  oder  der  endemischen 
Vögel  im  Galapagos-Archipel  mit  der  auf  irgend  einem  Konti- 
nente gefundenen  Zahl  vergleicht  und  dann  auch  die  beiderseitige 
Flächen-Ausdehnung  gegeneinander  hält.   Dieses  war  nach  meiner 


423 


Theorie  zu  erwarten 5  denn,  wie  bereits  erklärt  worden,  sind 
Arten,  welehc  nach  langen  Zwischenzeilen  gelegenheitlich  in 
einen  neuen  und  abgeschlossenen  Bezirk  kommen  und  dort  mit 
neuen  Genossen  zu  kämpfen  haben,  in  ausgezeichnetem  Grade 
abzuändern  geneigt  und  bringen  oft  Gruppen  modifizirter  Nach- 
kommen hervor.  Daraus  folgt  aber  keineswegs,  dass,  weil  auf 
einer  Insel  fast  alle  Arten  einer  Klasse  eigenlhümlich  sind,  auch 
die  der  übrigen  Klassen  oder  auch  nur  einer  besondren  Sektion 
derselben  Klasse  eigenthümlich  seyn  müsse;  und  dieser  Unter- 
schied scheint  theils  davon  herzurühren,  dass  diejenigen  Arten, 
welche  nicht  abänderten,  leicht  und  gemeinsam  eingewandert  sind, 
so  dass  ihre  gegenseitigen  Beziehungen  nicht  viel  gestört  wur- 
den, theils  kann  er  aber  auch  von  der  häufigen  Ankunft  unver- 
änderter Einwandrer  aus  dem  Mutterlande  und  der  nachherigen 
Kreutzung  mit  vorigen  bedingt  seyn.  Hinsichtlich  der  Wirkung 
einer  solchen  Kreutzung  ist  zu  bemerken,  dass  die  aus  derselben 
entspringenden  Nachkommen  gewiss  sehr  kräftig  werden  müssen, 
indem  selbst  eine  zufällige  Kreutzung  wirksamer  zu  seyn  pflegt, 
als  man  voraus  erwarten  möchte.  Ich  will  einige  Beispiele  an- 
führen. Auf  den  Ga/apa^os-Eilanden  gibt  es  26  Landvögel,  wo- 
von 21  (oder  vielleicht  23)  endemisch  sind,  während  von  den 
11  Seevögeln  ihnen  nur  zwei  eigenthümlich  angehören,  und  es 
liegt  auf  der  Hand,  dass  Seevögel  leichter  als  Landvögel  nach 
diesen  Eilanden  gelangen  können.  Bermuda  dagegen,  welches 
ungefähr  eben  so  weit  von  Nord-Amerika,  wie  die  Galapagos 
von  Süd-Amerika,  entfernt  liegt  und  einen  eigenthümlichen  Boden 
besitzt,  hat  nicht  eine  endemische  Art  von  Landvögeln,  und  wir 
wissen  aus  Herrn  J.  M.  Jones'  trelflichem  Berichte  über  Bermuda, 
dass  sehr  viele  Nord-Amerikanische  Vögel  auf  ihren  grossen 
jährlichen  Zügen  diese  Insel  theils  regelmässig  und  theils  auch 
einmal  zufällig  berühren.  Nach  der  Insel  Madeira  werden  fast 
alljährlich,  wie  mir  Hr.  E  V.  HARComx  gesagt,  viele  Europäische 
und  Afrikanische  Vögel  verschlagen.  Es  ist  von  99  Vögel-Arten 
bewohnt,  von  welchen  nur  1  der  Insel  eigenlhümlich,  aber  mit 
einer  Europäischen  Form  sehr  nahe  verwandt  ist;  aber  3—4 
andre  sind  auf  diese  und  die  Canarischen  Inseln  beschränkt. 


4?4 


So  sind  diese  beiden  Inseln  Bermuda  und  Madeira  mit  Vogel- 
Arten  besetzt  worden,  welche  schon  seit  langen  Zeiten  in  ihrer 
früheren  Heimath  miteinander  gekämpft  haben  und  einander  an- 
gepasst  worden  sind,  nachdem  sie  sich  nun  in  ihrer  neuen  Hei- 
math angesiedelt,  hat  jede  Art  den  andern  gegenüber  ihre  alte 
Stelle  und  Lebensweise  behauptet  und  mithin  keine  neuen  Modi- 
fikationen erfahren.    Auch  ist  jede  Neigung  zur  Abänderung 
durch  die  Kreulzung  mit  den  fortwährend  aus  dem  Multerlande 
unverändert  nachkommenden  neuen  Einwanderern  gehemmt  wor- 
den.   Madeira  ist  ferner  von  einer  wundersamen  Anzahl  eigen- 
thümlicher  Landschnecken-Arten  bewohnt,  während  nicht  eine 
einzige  Art  von  Weichthieren  auf  seine  Küsten  beschränkt  ist. 
Obwohl  wir  nun  nicht  wissen,  auf  welche  Weise  die  mecrischen 
Schaalthiere  sich  verbreiten,  so  lässt  sich  doch  einsehen,  dass 
ihre  Eier  oder  Larven  vielleicht  an  Seetang  und  Treibholz  an- 
sitzend oder  an  den  Füssen  der  Waldvögel  hängend  weit  leichter 
als  Land-Mollusken  300—400  Meilen  weit  über  die  offne  See 
fortgeführt  werden  können.    Die  verschiedenen  Insekten-Klassen 
auf  Madeira  scheinen  analoge  Thatsachen  darzubieten. 

Ozeanische  Inseln  sind  zuweilen  unvollständig  in  gewissen 
Klassen,  deren  Stellen  anscheinend  durch  andere  Einwohner  der- 
selben eingenommen  werden.    So  vertreten  auf  den  Galapagos 
Reptilien  und  auf  Neuseeland  Flügel-lose  Riesen-Vögel  die  Stelle 
der  Säugthiere.    Obwohl  aber  Neuseeland  hier  unter  den  ozea- 
nischen Inseln  mit  besprochen  wird,  so  ist  es  doch  zweifelhaft 
ob  es  mit  Recht  dazu  gezählt  werde ;  denn  es  ist  von  ansehn- 
licher Grösse  und  durch  kein  tiefes  Meer  von  Neuholland  getrennt. 
Nach  seinem  geologischen  Charakter  und  dem  Streichen  seiner 
Gebirgs-Ketten  möchte  W.  B.  Clarke  diese  Insel  nebst  Neu-Cale- 
donien   nur   als  Anhängsel   von  Neuholland  betrachtet  sehen. 
Was  die  Pflanzen  der  Galapagos  betrifft,  so  hat  Dr.  Hooker  ge- 
zeigt, dass  das  Zahlen  -  Verhältniss  zwischen  den  verschiede- 
nen Ordnungen  ein  ganz  andres  als  sonst  allervvärts  ist.  Solche 
Erscheinungen  setzt  man  gewöhnlich  auf  Rechnung  der  physika- 
lischen Bedingungen  der  Inseln ;  aber  diese  Erklärung  dünkt  mir 
etwas  zweifelhaft  zu  seyn.    Leichtigkeit  der  Einwanderung  ist, 


425 


wie  mir  scheint,  wenigstens  eben  so  wichtig  als  die  Natur  der 
Lebens-Bedingiingeii  gewesen. 

Rücksichtlich  der  Bewohner  abgelegener  Inseln  lassen  sich 
viele  merkwürdige  kleine  Erscheinungen  anführen.  So  haben 
z.  B.  auf  gewissen  nicht  mit  Säuglhiereii  besetzten  Eilanden  einige 
endemische  Pflanzen  prächtig  mit  Häkchen  versehene  Saamen ; 
und  doch  gibt  es  nicht  viele  Beziehungen,  die  augenfälliger  wä- 
ren, als  die  Eignung  mit  Haken  besetzter  Saamen  für  den  Trans- 
port durch  die  Haare  und  Wolle  der  Säuglhiere.  Dieser  Fall 
bietet  nach  meiner  Meinung  keine  Schwierigkeit  dar,  indem  Ha- 
ken-reiche Saamen  leicht  noch  durch  andre  Mittel  von  Insel  zu 
Insel  geführt  werden  können,  wo  dann  die  Pflanze  etwas  verän- 
dert, aber  ihre  widerhakenigen  Saamen  behallend  eine  ende- 
mische Form  bildet,  für  welche  diese  Haken  einen  nun  eben  so 
unnützen  Anhang  bilden,  wie  es  rudimentäre  Organe,  z  B.  die 
runzeligen  Flügel  unter  den  zusammen-gewachsenen  Flügeldecken 
mancher  insularen  Käfer  sind.  Auch  besitzen  Inseln  oft  Bäume 
oder  Büsche  aus  Ordnungen,  welche  anderwärts  nur  Kräuter  dar- 
bieten; nun  aber  haben  Bäume,  wie  Alph.  DeCandolle  gezeigt 
hat,  gewöhnlich  nur  beschränkte  Verbreitungs-Gebiete,  was  immer 
die  Ursache  dieser  Erscheinung  seyn  mag.  Daher  ergibt  sich 
dann  ferner,  dass  Baum-Arten  wenig  geeignet  sind,  entlegene 
organische  Inseln  zu  erreichen;  und  eine  Kraut-artige  Pflanze, 
wenn  sie  auch  keine  Aussicht  auf  Erfolg  im  Wetlkampfe  mit 
einem  schon  vollständig  entwickelten  Baume  hat,  kann,  wenn  sie 
bei  ihrer  ersten  Ansiedelung  auf  einer  Insel  nur  mit  andern  Kraut- 
artigen Pflanzen  allein  in  Mitbewerbung  tritt,  leicht  durch  immer 
höher  strebenden  Wuchs  ein  Übergewicht  über  dieselben  erlangen. 
Ist  Diess  der  Fall,  so  mag  Natürliche  Züchtung  den  Wuchs  Kraut- 
artiger Pflanzen,  die  auf  einer  ozeanischen  Insel  wachsen,  aus 
welcher  Ordnung  sie  immer  seyn  mögen,  oft  etwas  zu  verstärken 
und  dieselben  erst  in  Büsche  und  endlich  in  Bäume  zu  verwan- 
deln geneigt  seyn. 

Was  die  Abwesenheit  ganzer  Organismen-Ordnungen  auf 
ozeanischen  Inseln  betrilft,  so  hat  Boby  de  St.-Vincent  sclion  längst 
bemerkt,  dass  Balrachier  (Frösche,  Kröten  und  Molge)  nie  auf 


426 


einer  der  vielen  Inseln  gefunden  worden  sind,  womit  der  grosse 
Ozean  besäet  ist.  Ich  habe  mich  bemühet  diese  Behauptung  zu 
prüfen  und  habe  sie  genau  richtig  befunden.  Inzwischen  hat  Dr. 
HociiSTETTEn  in  den  Bergen  von  Neuseeland  jetzt  einen  Frosch 
gefunden,  der  (was  höchst  merkwürdig)  mit  einer  Süd-Amerika- 
nischen Form  zunächst  verwandt  ist.  Aber  gefrorene  der  Wie- 
derbelebung fähige  Frösche  sind  in  Gletschern  eingebettet  ge- 
funden worden,  und  es  scheint  sogar  möglich,  dass  ein  Frosch* 
oder  sein  Laich  auf  einem  der  grossen  Eisberge  des  Südpoiar- 
Ozeans  von  den  antarktischen  Inseln  dahin  geführt  worden  ist, 
von  welchen  die  höchst  eigenlhümlichen  Pflanzen-Formen  ausge- 
gangen sind,  welche  Neuholland,  Neuseeland  und  die  Süd-Spitze 
Amerika's  mit  einander  gemein  haben.  Dieser  allgemeine  Mangel 
an  Fröschen,  Kröten  und  Molgen  auf  so  vielen  ozeanischen  In- 
seln lässt  sich  nicht  aus  ihrer  natürlichen  Beschaffenheit  erklären, 
indem  es  vielmehr  scheint,  dass  dieselben  recht  gut  für  diese 
Thiere  geeignet  wären;  denn  Frösche  sind  auf  Madeira,  den 
Azoren  und  auf  Mauritius  eingeführt  worden,  um  sie  als  Nah- 
rungsmittel zu  vervielfältigen.  Da  aber  beka'nntlich  diese  Thiere 
so  wie  ihr  Laich  durch  Seewasser  unmittelbar  getödtet  werden, 
so  ist  leicht  zu  ersehen,  dass  deren  Transport  über  Meer  sehr 
schwierig  seye  und  sie  aus  diesem  Grunde  auf  keiner  ozeani- 
schen Insel  existiren.  Dagegen  würde  es  nach  der  Schöpfungs- 
Theorie  sehr  s(d)«(er  seyn  zu  erklären,  weshalb  sie  auf  diesen 
Inseln  nicht  erschaffen  worden  Seyen. 

Säugthiere  bieten  einen  andern  Fall  ähnlicher  Art  dar.  Ich 
habe  die  ältesten  Reisewerke  sorgfältig  durchgegangen  und  zwar 
meine  Arbeit  noch  nicht  beendigt,  aber  bis  jetzt  noch  kein  un- 
zweifelhaftes Beispiel  gefunden,  dass  ein  Land-Säuglhier  (von 
den  gezähmten  Hausthieren  der  Eingebornen  abgesehen)  irgend 
eine  über  300  Engl.  Meilen  weit  von  einem  Festlande  oder  einer 
Kontinental-Insel  entlegene  Insel  bewohnt  habe;  und  viele  Inseln 
in   viel   geringeren   Abständen    entbehren    derselben  ebenfalls 


Da  die  Frösche  ihre  Eier  erst  nach  dem  Lcffcn  hefruchlen,  so  miissten 
wohl  mehre  zusammengefroren  gewesen  seyn.  D.  Ühs. 


427 


gänzlich.    Die  FalJdands-Inseln,  welche  von  einem  Wolf-artigen 
Fuchse  bewohnt  sind,  scheinen  zunächst  eine  Ausnahme  zu  ma- 
chen, können  aber  nicht  als  ozeanisch  gellen,  da  sie  auf  einer 
mit  dem  Festlande  zusammen-hängendcn  Bank  280  Engl.  Meilen 
von  diesem  entfernt  liegen;  und  da  schwimmende  Eisberge  Fels- 
Blöcke  an  ihren  westlichen  Küsten  abgesetzt,  so  könnten  dieselben 
auch  wohl  einmal  Füchse  mitgebracht  haben,  wie  Das  jetzt  in 
den  arktischen  Gegenden  oft  vorkommt.    Doch  kann  man  nicht 
behaupten,  dass  kleine  Inseln  nicht  auch  kleine  Säuglhiere  er- 
nähren können;  denn  es  ist  dies  in  der  That  mit  sehr  kleinen 
Inseln  der  Fall,  wenn  sie  dicht  an  einem  Kontinente  liegen;  und 
schwerlich  lässt  sich  eine  Insel  bezeichnen,  auf  der  unsre  klei- 
nen Säugthiere  sich  nicht  naturalisirt  und  vermehrt  hätten.  Nach 
der  gewöhnlichen  Ansicht  von  der  Schöpfung  könnte  man  nicht 
sagen,  dass  nicht  Zeit  zur  Schöpfung  von  Säugthieren  gewesen 
seye;  viele  vulkanische  Inseln  sind  auch  alt  genug,  wie  sich  theils 
aus  der  ungeheuren  Zerstörung,   die  sie  bereits  erfahren,  und 
theils  aus  dem  Vorkommen  tertiärer  Schichten  auf  ihnen  ergibt; 
auch  ist  Zeit  gewesen  zur  Hervorbringung  endemischer  Arten 
aus  andern  Klassen;  und  auf  Kontinenten  erscheinen  und  ver- 
schwinden  Säugthiere   bekanntlich   in   rascherem  Wechsel  als 
die  andern  tiefer- stehenden  Thiere.    Aber  wenn  auch  Land- 
Säugethiere  auf  ozeanischen  Inseln  nicht  vorhanden,  so  finden 
sich  doch  fliegende  Säugthiere  fast  auf  jeder  Insel  ein.  Das  nur 
mit  Zweifel  hieher  bezogene  Neuseeland  besitzt  zwei  Fleder- 
mäuse, die  sonst  nirgends  in  der  Welt  vorkommen;  die  Norfolk- 
Insel,  der  Viti-Archipel,  die  Bonins-Inseln,  die  Marianen-  und 
Carolinen-Gruppen  und  Mauritius:  alle  besitzen  ihre  eigenthüm- 
lichen  Fledermaus-Arten.  Warum,  kann  man  nun  fragen,  hat  die 
angebliche  Schöpfungs-Kraft  auf  diesen  entlegenen  Inseln  nur 
Fledermäuse  und  keine  andern  Säugthiere  hervorgebracht?  Nach 
meiner  Anschauungs-Weise  lässt  sich  diese  Frage  leicht  beant- 
worten, da  kein  Land-Säugthier  über  so  weite  Meeres-Slrecken 
hinwegkommen  kann,  welche  Fledermäuse  noch  zu  überfliegen 
im  Stande  sind.    Man  hat  Fledermäuse  bei  Tage  weit  über  den 
Allaniischen  Ozean  ziehen  sehen  und  zwei  Nord- Amerikanische 


428 


Arten  derselben  besuchen  die  Bermuda-Insel,  600  Engl.  Meilen 
vom  Festlande,  regelmässig  oder  zufällig.  Ich  höre  von  Mr. 
ToMES,  welcher  diese  Familie  näher  studirt  hat,  dass  viele  Arten 
derselben  einzeln  genommen  eine  ungeheure  Verbreitung  besitzen 
und  sowohl  auf  Kontinenten  als  weit  entlegenen  Inseln  zugleich 
vorkommen.  Wir  brauchen  daher  nur  zu  unterstellen,  dass  solche 
wandernde  Aj'ten  durch  Natürliche  Züchtung  der  Bedingungen 
ihrer  neuen  Heimalh  angemessen  modificirt  worden  seyen,  und 
wir  werden  das  Vorkommen  von  Fledermäusen  auf  solchen  Inseln 
begreifen,  wo  sonst  keine  Land-Säugthiere  vorhanden  sind. 

Neben   der  Abwesenheit  der  Land-Säugthiere  auf  Inseln, 
welche  von  Kontinenten  entlegen  sind,  ist  noch  eine  andre  Be- 
ziehung in  einer  bis  zu  gewissem  Grade  davon  unabhängigen 
Weise  zu  berücksichtigen,  die  Beziehung  nämlich  zwischen  der 
Tiefe  des  eine  Insel  vom  Festlande  trennenden  Meeres  und  dem 
Vorkommen  gleicher  oder  verwandter  Säugthier-Arten  auf  beiden. 
Hr.  WiNDSOR  Barl  hat  einige  treffende  Beobachtungen  in  dieser 
Hinsicht  über  den  grossen  Malaijischen  Archipel  gemacht,  welcher 
in  der  Nähe  von  Celehes  von  einem  Streifen  sehr  tiefen  Meeres 
durchschnitten  wird,  der  zwei  ganz  verschiedene  Säugthier-Fau- 
nen trennt.   Auf  der  einen  Seite  desselben  liegen  die  Inseln  auf 
massig  tiefen  untermeerischen  Bänken  und  sind  von  einander 
nahe  verwandten  oder  ganz  identischen  Säugthier-Arten  bewohnt. 
Allerdings  kommen  auch  in  dieser  Insel-Gruppe  einige  wenige 
Anomalien  vor  und  ist  es  in  einigen  Fällen  ziemlich  schwer  zu 
beurtheilen,  in  wie  ferne  die  Verbreitung  gewisser  Säugthiere 
durch  Naturalisirung  von  Seiten  des  Menschen  bedingt  ist;  in- 
zwischen werden  die  eifrigen  Forschungen  des  Hrn.  Wallace 
bald  mehr  Licht  auf  die  Naturgeschichte  dieser  Inseln  werfen. 
Ich  habe  bisher  nicht  Zeit  gefunden,  diesem  Gegenstand  auch  in 
andern  Welt-Gegenden  nachzuforschen;  so  weit  ich  aber  damit 
gekommen  bin,  bleiben  die  Beziehungen  sich  gleich.   Wir  sehen 
Britannien  durch  einen  schmalen  Kanal  vom  Europäischen  Fest- 
lande getrennt,  und  die  Säugthier-Arten  sind  auf  beiden  Seiten 
die  nämlichen.    Ähnlich  verhält  es  sich  mit  vielen  nur  durch 
schmale  Meerengen  von  Neilholland  geschiedenen  Eilanden.  Die 


429 

Westindischen  Inseln  stehen  auf  einer  fast  1000  Faden  tief  un- 
tergetauchten Bank ;  und  hier  finden  wir  zwar  Amerikanische 
Formen,  aber  von  denen  des  Festlandes  verschiedene  Arten  und 
Sippen.  Da  das  Maass  der  Abänderung  überall  in  gewissem 
Grade  von  der  Zeit-Dauer  abhängt  und  es  eher  anzunehmen  ist, 
dass  durch  seichte  Meerengen  abgesonderte  Inseln  länger  als  die 
durch  tiefe  Kanäle  geschiedenen  mit  dem  Festlande  in  Zusammen- 
hang geblieben  sind,  so  vermag  man  den  Grund  einer  oftmaligen 
Beziehung  zwischen  der  Tiefe  des  Meeres  und  dem  Verwandt- 
schafts-Grad einzusehen,  der  zwischen  der  Säuglhier-Bevölkerung 
einer  Insel  und  derjenigen  des  benachbarten  Festlandes  besteht, 
eine  Beziehung,  welche  bei  Annahme  einer  selbstsländigen  Schö- 
pfung jeder  Spezies  ganz  unerklärbar  bleibt. 

Alle  vorangehenden  Wahrnehmungen  über  die  Bewohner 
ozeanischer  Eilande,  insbesondere  die  Spärlichkeit  der  Arten,  die 
Menge  endemischer  Formen  in  einzelnen  Klassen  oder  deren 
Unterabtheilungen,  das  Fehlen  ganzer  Gruppen  wie  der  Batrachier 
und  der  am  Boden  lebenden  Säugthiere  trotz  der  Anwesenheit 
fliegender  Fledermäuse,  die  eigenlhümlichen  Zahlen-Verhältnisse 
in  manchen  Pflanzen-Ordnungen,  die  Verwandlung  Kraut-artiger 
Pflanzen-Formen  in  Bäume,  alle  scheinen  sich  mit  der  Ansicht, 
dass  im  Verlaufe  langer  Zeiträume  gelegenheilliche  Transport- 
Mittel  viel  zur  Verbreitung  der  Organismen  mitgewirkt  haben, 
besser  als  mit  der  Meinung  zu  verlragen,  dass  alle  unsre  ozea- 
nischen Inseln  vordem  in  unmittelbarem  Zusammenhang  mit  dem 
nächsten  Festlande  gestanden  seyenj  denn  in  diesem  letzten  Falle 
würde  die  Einwanderung  wohl  vollständig  gewesen  seyn  und 
müssten,  wenn  man  Abänderung  zulassen  will,  alle  Lebenformen 
in  gleicherer  Weise,  der  äussersten  Wichtigkeit  der  Beziehung 
von  Organismus  zu  Organismus  entsprechend,  modificirt  wor- 
den seyn. 

Ich  will  nicht  läugnen.  dass  da  noch  viele  und  grosse  Schwie- 
rigkeiten vorliegen  zu  erklären ,  auf  welche  Weise  manche  Be- 
wohner vereinzelter  Inseln,  mögen  sie  nun  ihre  anfängliche  Form 
beibehalten  oder  seit  ihrer  Ankunft  abgeändert  haben,  bis  zu 
ihrer  gegenwärtigen  Heimath  gelangt  seyen.    Ich  will  nur  ein 


430 


Beispiel  dieser  Art  anführen.  Fast  alle  und  selbst  die  abgele- 
gensten und  kleinsten  ozeanischen  Inseln  sind  von  Land-Schnecken 
bewohnt,  und  zwar  uieislens  von  i;nden)ischen,  doch  zuweilen 
auch  von  anderwärts  vorkommenden  Arien.  Dr.  Aug.  A.  Goüld 
hat  einige  interessante  Falle  von  Land-Schnecken  auf  den  Inseln 
des  Süllen  Meeres  milgelheilt.  Nun  ist  eine  anerkannte  That- 
sache,  dass  Land-Schnecken  durch  Salz  sehr  leicht  zu  tödten 
sind,  und  ihre  Eier  (oder  wenigstens  diejenigen,  womit  ich  Ver- 
suche angestellt)  sinken  im  See-Wasser  unter  und  verderben. 
Und  doch  muss  es  meiner  Meinung  nach  irgend  ein  unbekanntes 
aber  höchst  wirksames  Verbreitungs-Mittel  für  dieselben  geben. 
Sollten  vielleicht  die  jungen  eben  dem  Eie  entschlüpften  Schneck- 
chen an  den  Füssen  irgend  eines  am  Boden  ausruhenden  Vogels 
emporkriechen  und  dann  von  ihm  weiter  getragen  werden?  Es 
kam  mir  vor,  als  ob  Land-Schnecken,  im  Zustande  des  Winter- 
schlafs begriffen  und  mit  einem  Winterdeckel  auf  ihrer  Schaalen- 
Mündung  versehen,  in  Spalten  von  Treibholz  über  ziemlich  breite 
See-Arme  müssten  geführt  werden  können,  ohne  zu  leiden.  Ich 
fand  sodann,  dass  verschiedene  Arten  in  diesem  Zustande  ohne 
Nachtheil  sieben  Tage  lang  im  See-Wasser  liegen  bleiben  können. 
Eine  dieser  Arten  war  Helix  pomatia,  die  ich  nach  längerer 
Winterruhe  noch  zwanzig  Tage  lang  in  See-Wasser  legte,  worauf 
sie  sich  wieder  vollständig  erholte.  Da  diese  Art  einen  dicken 
kalkigen  Deckel  besitzt,  so  nahm  ich  ihn  ab,  und  als  sich  hierauf 
wieder  ein  neuer  häutiger  Deckel  gebildet  hatte,  tauchte  ich  sie 
noch  vierzehn  Tage  in  See-Wasser,  worauf  sie  wieder  vollkom- 
men zu  sich  kam  und  davon  kroch:  indessen  weitere  Versuche 
in  dieser  Beziehung  fehlen  noch. 

Die  triftigste  und  für  uns  wichtigste  Thatsache  hinsichtlich 
der  Insel-Bewohner  ist  ihre  Verwandtschaft  mit  den  Bewohnern 
des  nächsten  Festlandes,  ohne  mit  denselben  von  oleichen  Arten 
zu  seyn.  Davon  Hessen  sich  zahllose  Beispiele  anführen.  Ich 
will  mich  jedoch  auf  ein  einziges  beschränken,  auf  das  der  Ga- 
lapagos-lnseln,  welche  500—600  Engl  Meilen  von  der  Küste 
Süd-Amerika's  liegen.  Hier  trägt  fast  jedes  Land-  wie  Wasser- 
Produkt  ein  unverkennbares  kontinental-amerikanisches  Gepräge. 


431 


Dabei  befinden  sich  26  Arten  Land-Vögel,  von  welchen  21  oder 
vielleicht  23  als  eigenthiimliche  und  hier  gcschalTene  Arten  an- 
oesehen  werden :  und  doch  ist  die  nahe  Verwandtschaft  der  mei- 
slen  dieser  Vögel  mit  Amerikanischen  Arten  in  jedem  ihrer  Cha- 
raktere, in  Lebens-Weise,  Beiragen  und  Ton  der  Stimme  offen- 
bar. So  ist  es  auch  mit  andern  Thieren  und.  wie  Dr.  Hookeb 
in  seinem  ausgezeichneten  Werke  über  die  Flora  dieser  Insel- 
Gruppe  gezeigt,  mit  fast  allen  Pflanzen.  Der  Naturforscher,  wel- 
cher die  Bewohner  dieser  vulkanischen  Inseln  des  stillen  Meeres 
betrachtet,  fühlt,  dass  er  auf  Amerikanischem  Boden  steht,  ob- 
wohl er  noch  einige  hundert  Meilen  von  dem  Festlande  entfernt 
ist.  Wie  mag  Diess  kommen?  Woher  sollten  die,  angeblich  nur 
im  Galapagos-hvc\\\'^e\  und  sonst  nirgends  erschaffenen  Arten 
diesen  so  deutlichen  Stempel  der  Verwandtschaft  mit  den  in  Ame- 
rika geschaffenen  haben?  Es  ist  nichts  in  den  Lebens-Bedingun- 
gen, nichts  in  der  geologischen  Beschaffenheit,  nichts  in  der  Höhe 
oder  dem  Klima  dieser  Inseln  noch  in  dem  Zahlen-Verhältnisse 
der  verschiedenen  hier  zusammengestellten  Klassen,  was  den  Le- 
bens-Bedingungen auf  den  Süd-Amerikanischen  Küsten  sehr  ähn- 
lich wäre;  ja  es  ist  sogar  ein  grosser  Unterschied  in  allen  Be- 
ziehungen vorhanden.  Anderseits  aber  ist  eine  grosse  Ähnlich- 
keit zwischen  der  vulkanischen  Natur  des  Bodens,  dem  Klima 
und  der  Grösse  und  Höhe  der  Inseln  der  Galapagos  einer-  und 
der  Capverdischen  Gruppe  ander-seits.  Aber  welche  unbedingte 
und  gänzliche  Verschiedenheit  in  ihren  Bewohnern!  Die  der  In- 
sein  des  grünen  Vorgebirges  stehen  zu  Afrika  im  nämlichen  Ver- 
hältnisse, wie  die  der  Galapagos  zu  Amerika.  Ich  glaube,  diese 
bedeutende  Thatsache  hat  von  der  gewöhnlichen  Annahme  einer 
unabhängigen  Schöpfung  der  Arten  keine  Erklärung  zu  erwarten, 
während  nach  der  hier  aufgestellten  Ansicht  es  offenbar  ist,  dass 
die  Galapagos  entweder  durch  gelegenheitliche  Transport-Mittel 
oder  in  Folge  eines  früheren  unmittelbaren  Zusammenhangs  mit 
Amerika  von  diesem  Welttheile.  wie  die  Capverdischen  Inseln 
von  Afrika  aus,  bevölkert  worden  sind,  und  dass,  obwohl  diese 
Kolonisten  Abänderungen  erfahren  haben,  sie  doch  ihre  erste 
Geburts-Stätte  durch  das  Vererbliclikeits-Prinzip  verrathen. 


432 


Und  so  Hessen  sich  noch  viele  analoge  Fälle  anführen;  denn 
es  ist  in  der  That  eine  fast  allgemeine  Regel,  dass  die  endemi- 
schen Erzeugnisse  der  Inseln  mit  denen  der  nächsten  Festländer 
oder  andrer  benachbarter  Inseln  in  Beziehung  stehen.  Ausnah- 
men sind  selten  und  gewöhnlich  leicht  erklärbar.    So  sind  die 
Pflanzen  von  Kerguelen-Land,  obwohl  dieses  näher  bei  Afrika 
als  bei  Amerika  liegt,  nach  Dr.  Hooker's  Bericht  sehr  enge  mit 
denen  der  Amerikanischen  Flora  verwandt;  doch  erklärt  sich 
diese  Abweichung  durch  die  Annahme,  dass  die  genannte  Insel 
hauptsächlich  durch  strandende  Eisberge  bevölkert  worden  seye, 
welche  den  vorherrschenden  See-Slrömungen  folgend  Steine  und 
Erde  voll  Saamen  mit  sich  geführt  haben.    Neuseeland  ist  hin- 
sichtlich seiner  endemischen  Pflanzen  mit  NeuhoUand  als  dem 
nächsten  Kontinente  näher  als  mit  irgend  einer  andern  Gegend 
verwandt,  wie  es  zu  erwarten  ist;  es  hat  aber  auch  oiTenbare 
Verwandtschaft  mit  Süd-Amerika,  das,  wenn  auch  das  zweil- 
nächste  Festland,  so  ungeheuer  entfernt  ist,  dass  die  Thatsache 
als  eine  Anomalie  erscheint.    Doch  auch   diese  Schwieriorkeit 
verschwindet  grösstenlheils  unter  der  Voraussetzung,  dass  Neu- 
seeland, Süd-Amerika  u.  a.  südliche  Länder  vor  lanoren  Zeiten 
theilweise  von  einem  entfernt  gelegenen  Mittelpunkte,  nämlich 
von  den  antarktischen  Inseln  aus  bevölkert  worden  seyen,  vor 
dem  Anfange  der  Eis-Periode.    Die,   wenn  auch  nur  schwache, 
aber  nach  Dr.  Hooker  doch  thatsächliche  Verwandtschaft  zwischen 
den  Floren  der  südwestlichen  Spitzen  Atistraliens  und  des  Caps 
der  guten  Hoffnung  ist  ein  viel  merkwürdigerer  Fall  und  für  jetzt 
unerklärlich;  doch  ist  dieselbe  auf  die  Pflanzen  beschränkt  und 
wird  auch  ihrerseits  sich  gewiss  eines  Tages  noch  aufklären  lassen. 

Das  Gesetz,  vermöge  dessen  die  Bewohner  eines  Archipels, 
wenn  auch  in  den  Arten  verschieden,  zumeist  mit  denen  des 
nächsten  Festlandes  übereinstimmen,  wiederholt  sich  zuweilen  in 
kleinerem  Maassstabe  aber  in  sehr  interessanter  Weise  innerhalb 
einer  und  der  nämlichen  Insel-Gruppe.  Namentlich  haben  ganz 
wunderbarer  Weise  die  verschiedenen  Inseln  des  nur  kleinen 
Galapagos-kxch\^a\s,  wie  schon  anderwärts  gezeigt  worden,  ihre 
eigenthümlichen  Bewohner,  so  dass  fast  auf  jeder  derselben  andre 


433 


Arten  vorkommen,  welche  aber  in  unvergleichbar  näherer  Ver- 
wandischart zu  einander  stehen,  als  die  irgend  eines  andern 
Theiles  der  Welt,  Und  Diess  ist  nach  meiner  Anschauungs- 
Weise  zu  erwarten  gewesen,  da  die  Inseln  so  nahe  beisammen 
liegen,  dass  alle  zuverlässig  ihre  Einwanderer  entweder  aus  glei- 
cher Urquelle  oder  eine  von  der  andern  erhalten  haben  müssen. 
Aber  man  könnte  gerade  die  Verschiedenheit  zwischen  den  en- 
demischen Bewohnern  der  einzelnen  Inseln  als  Argument  gegen 
meine  Ansicht  gebrauchen  5  denn  man  könnte  fragen,  wie  es 
komme,  dass  auf  diesen  verschiedenen  Inseln,  welche  einander 
in  Sicht  liegen  und  die  nämliche  geologische  Beschaffenheit,  die- 
selbe Höhe  und  das  gleiche  Klima  besitzen,  so  viele  Einwanderer 
auf  jeder  in  einer  andren  und  doch  nur  wenig  verschiedenen 
Weise  modiflzirt  worden  seyen?  Diess  ist  auch  mir  lange  Zeit 
als  eine  grosse  Schwierigkeit  erschienen,  was  aber  hauptsächlich 
von  dem  tief  eingewurzelten  Irrthum  herrührt,  die  physischen 
Bedingungen  einer  Gegend  als  das  Wichtigste  für  deren  Bewoh- 
ner zu  betrachten,  während  doch  nicht  in  Abrede  gestellt  werden 
kann,  dass  die  Natur  der  übrigen  Organismen,  mit  welchen  sie 
selbst  zu  kämpfen  haben,  wenigstens  eben  so  hoch  anzuschlagen 
und  gewöhnlich  eine  noch  wichtigere  Bedingung  ihres  Gedeihens 
seye.  Wenn  wir  nun  diejenigen  Bewohner  der  Galapagos,  welche 
als  nämliche  Spezies  auch  in  andern  Gegenden  der  Erde  noch 
vorkommen  (wobei  für  einen  Augenblick  die  endemischen  Arten 
ausser  Betracht  bleiben  müssen,  weil  wir  die  seit  der  Ankunft 
dieser  Organismen  auf  den  genannten  Inseln  erfolgten  Umände- 
rungen untersuchen  wollen),  so  finden  wir  einen  grossen  Unter- 
schied zwischen  den  einzelnen  Inseln  selbst.  Diese  Verschieden- 
heit wäre  aus  der  Annahme  erklärlich,  dass  die  Inseln  durch  ge- 
legenheitliche Transport-Mittel  bestockt  worden  seyen,  so  dass 
z.  B.  der  Saame  einer  Pflanzen-Art  zu  einer  und  der  einer  an- 
dern zu  einer  andern  Insel  gelangt  wäre.  Wenn  daher  in  frühe- 
rer Zeit  ein  Einwandrer  sich  auf  einer  oder  mehren  der  Inseln 
angesiedelt  oder  sich  später  von  einer  zu  der  andern  Insel  ver- 
breitet hätte,  so  würde  er  zweifelsohne  auf  den  verschiedenen  Inseln 
verschiedenen  Lebens-Bedingungen  ausgesetzt  gewesen  seyn;  denn 

D.VKWIN,  Entstehung  der  Arten.   2.  Auü.  28 


434 


er  hätte  auf  jeder  Insel  mit  andern  Organismen  zu  werben  ge- 
habt. Eine  Pflanze  z.  B.  hätte  den  für  sie  am  meisten  geeigneten 
Grund  auf  der  einen  Insel  schon  vollständiger  von  andern  Pflan- 
zen eingenommen  gefunden,  als  auf  der  andern,  und  wäre  den 
Angriffen  etwas  verschiedener  Feinde  ausgesetzt  gewesen.  Wenn 
sie  nun  abänderte,  so  wird  die  Natürliche  Züchtung  wahrschein- 
lich auf  verschiedenen  Inseln  verschiedene  Varietäten  begünstigt 
haben.  Einzelne  Arten  jedoch  werden  sich  über  die  ganze  Gruppe 
verbreitet  und  überall  den  nämlichen  Charakter  beibehalten  haben, 
wie  wir  auch  auf  Festländern  manche  weit  verbreitete  Spezies 
überall  unverändert  bleiben  sehen. 

Doch  die  wahrhaft  überraschende  Thatsache  auf  den  Gala- 
pagos  wie  in  minderem  Grade  in  einigen  anderen  Fällen  besieht 
darin,  dass  sich  die  neu-gebildeten  Arten  nicht  über  die  ganze 
Insel -Gruppe  ausgebreitet  haben.  Aber  die  einzelnen  Inseln, 
wenn  auch  in  Sicht  von  einander  gelegen,  sind  durch  tiefe  Mee- 
res-Arme,  meistens  breiter  als  der  britische  Kanal,  von  einander 
geschieden,  und  es  liegt  kein  Grund  zur  Annahme  vor,  dass  sie 
früher  unmittelbar  mit  einander  vereinigt  gewesen  seyen.  Die 
Seeströmungen  sind  heftig  und  gehen  queer  durch  den  Archipel 
hindurch,  und  heftige  Windstösse  sind  ausserordentlich  selten, 
so  dass  die  Inseln  thatsächlich  stärker  von  einander  geschieden 
sind,  als  Diess  beim  Ansehen  einer  Karte  scheinen  mag.  Dem- 
ungeachtet  sind  doch  ziemlich  viele  Arten,  sowohl  anderwärts 
vorkommende  wie  dem  Archipel  eigenthümlich  angehörende,  meh- 
ren Inseln  gemeinsam,  und  einige  Verhältnisse  führen  zur  Ver- 
muthung,  dass  diese  sich  wahrscheinlich  von  einem  der  Eilande 
aus  zu  den  andern  verbreitet  haben.  Aber  wir  bilden  uns,  wie 
ich  glaube,  oft  eine  irrige  Meinung  über  die  Wahrscheinlichkeit, 
dass  nahe  verwandte  Arten  bei  freiem  Verkehre  die  eine  ins  Ge- 
biet der  andern  vordringen  werden.  Es  unterliegt  zwar  keinem 
Zweifel,  dass,  wenn  eine  Art  irgend  einen  Vorlheil  über  eine 
andere  hat,  sie  dieselbe  in  kurzer  Zeit  mehr  oder  weniger  er- 
setzen wird ;  wenn  aber  beide  gleich  gut  für  ihre  Stellen  in  der 
Natur  gemacht  sind,  so  werden  sie  wahrscheinlich  ihre  eigenen 
Plätze  behaupten  und  für  alle  Zeit  behalten.    Wenn  wir  wissen, 


435 


dass  viele  von  Menschen  einmal  naturalisirle  Arten  sich  mit  er- 
staunlicher Schnelligkeit  über  neue  Gegenden  verbreitet  liaben, 
so  sind  wir  wohl  zu  glauben  geneigt,  dass  die  meisten  Arten  es 
ebenso  machen  würden  ;  aber  wir  müssen  bedenken,  dass  die  in 
neuen  Gegenden  naturalisirten  Formen  gewöhnlich  keine  nahen 
Verwandten  der  Ureinwohner,  sondern  eigenthümliche  Arten  sind, 
welche  nach  Alph.  DeCandolle  verhältnissmässig  sehr  oft  auch 
besondern  Sippen  angehören.  Auf  den  Galapagos  sind  sogar 
viele  Vögel,  welche  ganz  wohl  im  Stande  wären  von  Insel  zu 
Insel  zu  fliegen,  von  einander  verschieden,  wie  z  B.  drei  ein- 
ander nahe  stehende  Arten  von  Spottdrosseln  jede  auf  ein  be- 
sondres Eiland  beschrankt  sind.  Nehmen  wir  nun  an,  die  Spott- 
drossel von  Chatam-Island  werde  durch  einen  Sturm  nach  Char- 
les-Island verschlagen,  das  schon  seine  eigene  Spottdrossel  hat, 
wie  sollte  sie  dazu  gelangen  sich  hier  festzusetzen  ?  Wir  dürfen 
mit  Gewissheit  annehmen,  dass  Charles-Islmid  mit  ihrer  eigenen 
Art  wohl  besetzt  ist,  indem  jährlich  mehr  Eier  dort  gelegt  wer- 
den als  auskommen  können,  und  wir  dürfen  ferner  annehmen, 
dass  die  Art  von  Charles-Island  für  diese  ihre  Heimalh  wenig- 
stens eben  so  gut  geeignet  ist  als  der  neue  Ankömmling.  Sir 
Ch.  Lyell  und  Hr.  Wollaston  haben  mir  eine  merkwürdige  zur 
Erläuterung  dieser  Verhältnisse  dienende  Thatsache  mitgetheilt, 
dass  nämlich  Madeira  und  das  dicht  dabei  gelegene  Porto  Santo 
viele  einander  vertretende  Landschnecken  besitzen,  von  welchen 
einige  in  Fels-Spalten  leben;  und  obwohl  grosse  Stein-Massen 
jährlich  von  Porto  Santo  nach  Madeira  gebracht  werden,  so  ist 
doch  diese  letzte  Insel  noch  nicht  mit  den  Arten  von  Porto 
Santo  bevölkert  worden;  aber  auf  beiden  Inseln  haben  sich  Eu- 
ropäische Arten  angesiedelt,  weil  sie  zweifelsohne  irgend  einen 
Vortheil  vor  den  eingeborenen  voraus  hatten.  Hiernach  werden 
wir  uns  nicht  mehr  sehr  darüber  wundern  dürfen,  dass  die  en- 
demischen und  die  stellvertretenden  Arten,  welche  die  verschie- 
denen Galapagos-lnsdn  bewohnen,  sich  noch  nicht  von  Insel  zu 
Insel  verbreitet  haben.  In  vielen  andern  Fällen,  wie  in  den  ver- 
schiedenen Bezirken  eines  Kontinentes,  mag  die  frühere  Besitz- 
ergreifung durch  eine  Art  wesentlich  dazu  beigetragen  haben, 

28  * 


436 


die  Vermischung  von  Arten  unter  gleichen  Lebens-Bedingungen 
zu  hindern.  So  haben  die  südöstliche  und  südwestliche  Ecke 
Neuhollands  eine  nahezu  gleiche  physikalische  Beschaffenheit  und 
sind  durch  zusammenhängendes  Land  miteinander  verkettet,  aber 
gleichwohl  durch  eine  grosse  Anzahl  verschiedener  Säugelhier-, 
Vögel-  und  Pflanzen-Arten  bewohnt. 

Das  Prinzip,  welches  den  allgemeinen  Charakter  der  Fauna 
und  Flora  der  ozeanischen  Inseln  bestimmt,  dass  nämlich  deren 
Bewohner,  wenn  nicht  genau  die  nämlichen  Arten,  doch  offenbar 
mit  den  Bewohnern  derjenigen  Gegenden  am  nächsten  verwandt 
sind,  von  welchen  aus  die  Kolonisirung  am  leichtesten  stattfinden 
konnte,  und  dass  die  Kolonisten  nachher  abgeändert  und  für  ihre 
neue  Heimath  geschickter  gemacht  worden  sind:  dieses  Prinzip 
ist  von  der  weitesten  Anwendbarkeit  in  der  ganzen  Natur.  Wir 
sehen  Diess  an  jedem  Berg,  in  jedem  See,  in  jedem  Marschlande. 
Denn  die  alpinen  Arten,  mit  Ausnahrae  der  durch  die  Glacial-Er- 
eignisse  weithin  verbreitßten  Formen  hauptsächlich  von  Pflanzen, 
sind  mit  denen  der  umgebenden  Tiefländer  verwandt;  und  so 
haben  wir  in  Süd-Amerika  alpine  Kolibris,  alpine  Nager,  alpine 
Pflanzen,  aber  alle  von  streng  Amerikanischen  Formen;  und  es 
liegt  nahe,  dass  ein  Gebirge  während  seiner  allmählichen  Empor- 
hebung aus  den  benachbarten  Tiefländern  auf  natürliche  Weise 
kolonisirt  worden  seye.  So  ist  es  auch  mit  den  Bewohnern  der 
Seen  und  Marschen,  so  weit  nicht  durch  grosse  Leichtigkeit  der 
Überführung  aus  einer  Gegend  in  die  andre  die  ganze  Erd-Ober- 
fläche  mit  den  nämlichen  allgemeinen  Formen  versehen  worden 
ist.  Wir  sehen  dasselbe  Prinzip  bei  den  blinden  Höhlen  Thieren 
Europas  und  Amerikas,  sowie  in  manchen  andern  Fällen.  Es 
wird  sich  nach  meiner  Meinung  tiberall  bestätigen,  dass,  wo  im- 
mer in  zwei  sehr  von  einander  entfernten  Gegenden  viele  nahe- 
verwandte oder  stellvertretende  Arten  vorkommen,  auch  einige 
identische  Arten  vorhanden  sind,  welche  in  Übereinstimmung  mit 
der  vorangehenden  Ansicht  zeigen,  dass  in  irgend  einer  früheren 
Periode  ein  Verkehr  oder  eine  Wanderung  zwischen  beiden  Ge- 
genden stattgefunden  hat.  Und  wo  immer  nahe  verwandte  Arten 
vorkommen,  da  werden  auch  viele  Formen  seyn,  welche  einige 


437 


Naturforscher  als  besondre  Arten  und  andre  nur  als  Varietäten 
betrachten.  Diese  zweifelhaften  Formen  drücken  uns  die  Stufen 
in  der  fortschreitenden  Abänderung  aus. 

Diese  Beziehung  zwischen  Wanderungs-Vermögen  und  Aus- 
dehnung einer  Art,  (seye  es  in  jetziger  Zeit  oder  in  einer  frü- 
heren Periode  unter  verschiedenen  natürlichen  Bedingungen)  und 
dem  Vorkommen  andrer  verwandter  Arten  in  entfernten  Theilen 
der  Erde  ergibt  sich  in  einer  noch  allgemeinern  Weise.  Hr. 
GouLD  sagte  mir  vor  langer  Zeit,  dass  in  denjenigen  Vogel-Sippen, 
welche  sich  über  die  ganze  Erde  erstrecken,  auch  viele  Arten 
eine  weile  Verbreitung  besitzen.  Ich  vermag  kaum  zu  bezwei- 
feln, dass  diese  Regel  allgemein  richtig  ist,  obwohl  Diess  schwer 
zu  beweisen  seyn  dürfte.  Unter  den  Säugthieren  finden  wir  sie 
scharf  bei  den  Fledermäusen  und  in  schwächerem  Grade  bei  den 
Hunde-  und  Katzen-artigen  Thieren  ausgesprochen.  Wir  sehen 
sie  in  der  Verbreitung  der  Schmetterlinge  und  Käfer.  Und  so 
ist  es  auch  bei  den  meisten  Süsswasser-Thieren,  unter  welchen 
so  viele  Sippen  über  die  ganze  Erde  reichen  und  viele  einzelne 
Arten  eine  ungeheure  Verbreitung  besitzen.  Es  soll  nicht  be- 
hauptet werden,  dass  in  den  weit-verbreiteten  Sippen  alle  Arten 
in  weiter  Ausdehnung  vorkommen  oder  auch  nur  eine  durch- 
schnittlich grosse  Ausbreitung  besitzen,  sondern  nur  dass  es  mit 
einzelnen  Arten  der  Fall  ist;  denn  die  Leichtigkeit,  womit  weil- 
verbreitete Spezies  variiren  und  zur  Bildung  neuer  Formen  Ver- 
anlassung geben,  bestimmt  ihre  durchschnittliche  Verbreitung  in 
genügender  Weise.  So  können  zwei  Varietäten  einer  Art  die 
eine  Europa  und  die  andere  Amerika  bewohnen,  und  die  Art 
hat  dann  eine  unermessliche  Verbreitung;  ist  aber  die  Abände- 
rung etwas  weiter  gediehen,  so  werden  die  zwei  Varietäten  als 
zwei  verschiedene  Arten  gelten  und  die  Verbreitung  einer  jeden 
wird  sehr  beschränkt  erscheinen.  Noch  weniger  soll  gesagt 
werden,  dass  eine  Art,  welche  offenbar  das  Vermögen  besitzt, 
Schranken  zu  überschreiten  und  sich  weit  auszubreiten,  wie  mancher 
langschwingige  Vogel  sich  auch  weit  ausbreiten  muss^  denn  wir 
dürfen  nicht  vergessen,  dass  zur  weiten  Verbreitung  nicht  allein 
das  Vermögen  Schranken  zu  überschreiten,  sondern  auch  noch 


438 


das  bei  wcitein  wiclitigere  Vermögen  gehört,  in  fernen  Landen 
den  Kampf  ums  Daseyn  mit  den  neuen  Genossen  siegreich  zu 
bestehen.  Aber  nach  der  Annahme,  dass  alle  Arten  einer  Sippe, 
wenn  gleich  jetzt  über  die  entferntesten  Theile  der  Erde  zer- 
streut, von  einem  gemeinsamen  Stamm-Vater  abstammen,  müss- 
ten  (und  Diess  ist,  glaube  ich,  der  Fall)  wenigstens  einige  Ar- 
ten eine  weite  Verbreitung  besitzen ;  denn  es  ist  nothwendig, 
dass  der  noch  unveränderte  Ahne  sich  unter  fortwährender  Ab- 
änderung weit  verbreite  und  unter  verschiedenartigen  Lebens- 
Bedingungen  eine  günstige  Stellung  für  die  Umgestaltung  seiner 
Nachkommen  zuerst  in  neue  Varietäten  und  endlich  in  neue  Ar- 
ten gewinne. 

Bei  Betrachtung  der  weiten  Verbreitung  mancher  Sippen 
dürfen  wir  nicht  vergessen,  dass  viele  derselben  ausserordentlich 
alt  sind  und  von  einem  gemeinsamen  Stamm-Vater  in  einer  sehr 
frühen  Periode  abstammen  müssen ;  daher  in  solchen  Fällen  ge- 
nügende Zeit  war  sowohl  für  grosse  klimatische  und  geogra- 
piiische  Veränderungen  als  für  die  Verpflanzung-vermittelnden  Zu- 
fälle, folglich  auch  für  die  Wanderung  der  Arten  nach  allen 
Theilen  der  Welt,  wo  sie  dann  in  einer  den  neuen  Verhältnissen 
angemessenen  Weise  abgeändert  worden  sind.  Ebenso  scheint 
sich  aus  geologischen  Nachweisungen  zu  ergeben,  dass  in  jeder 
Hauptklasse  die  tief-stehenden  Organismen  gewöhnlich  langsamer 
als  die  höheren  Formen  abändern;  daher  die  tieferen  Formen 
mehr  in  der  Lage  gewesen  sind,  ihre  speziQschen  Merkmale  lange 
zu  behaupten  und  sich  damit  weit  zu  verbreiten.  Diese  That- 
sache  in  Verbindung  mit  dem  Umstände,  dass  die  Saamen  und 
Eier  vieler  tief-stehenden  Formen  sich  durch  ihre  ausserordent- 
liche Kleinheit  zur  weiten  Forlführung  vorzugsweise  eignen,  er- 
klärt wahrscheinlich  zur  Genüge  ein  Gesetz,  welches  schon  längst 
bekannt  und  erst  unlängst  von  Alph.  DeCandolle  in  Bezug  auf 
die  Pflanzen  vortrefi'lich  erläutert  worden  ist:  dass  nämlich  jede 
Gruppe  von  Organismen  sich  zu  einer  um  so  weitren  Verbreitung 
eigne,  je  tiefer  sie  steht. 

Die  soeben  erörterten  Beziehungen,  dass  nämlich  unvollkom- 
mene und  sich  langsam  abändernde  Organismen  sich  weiter  als 


439 


dio  vollkommenen  verbreiten,  —  dnss  einige  Arien  weit  ausge- 
breiteter Sippen  selbst  eine  grosse  Verbreitung  besitzen,  —  ■ 
(lass  Alpen-,  Sumpf-  und  Marsch-Bewobner  (mit  den  angedeu- 
teten Ausnahmen)  ungeachtet  der  Verschiedenheit  der  Standorte 
mit  denen  der  umgebenden  Tief-  und  Trockenländer  verwandt 
sind,  —  dann  die  sehr  enge  Beziehung  zwischen  den  verschie- 
denen Arten,  welche  die  einzelnen  Eilande  einer  Insel-Gruppe 
bewohnen,  —  und  insbesondre  die  auffallende  Verwandtschaft 
der  Bewohner  einer  ganzen  Insel-Gruppe  mit  denen  des  nächsten 
Festlandes:  alle  diese  Verhältnisse  sind  nach  meiner  Meinung 
nach  der  gewöhnlichen  Annahme  einer  unabhängigen  Schöpfung 
der  einzelnen  Arten  völlig  unverständlich,  dagegen  leicht  zu  er- 
klären durch  die  Unterstellung  stattgefundener  Besiedelung  aus 
der  nächsten  oder  gelegensten  Quelle  mit  nachfolgender  Abände- 
rung und  besserer  Anpassung  der  Ansiedeier  an  ihre  neue 
Heimath. 

Zusammenfassung  des  letzten  und  des  jetzigen 
Kapitels.)    In  diesen  zwei  Kapiteln  habe  ich  nachzuweisen  ge- 
strebt, dass,  wenn  wir  unsre  Unwissenheit  über  alle  Folgen  der 
klimatischen  und  Niveau-Veränderungen  der  Länder,  welche  in 
der  laufenden  Periode  gewiss  vorgekommen  sind,  und  noch  an- 
derer Veränderungen,  die  in  derselben  Zeit  stattgefunden  haben 
mögen,  gebührend  eingestehen  und  unsre  tiefe  Unkenntniss  der 
manchfaltigen  gelegenheitlichen  Transport-Mittel  (worüber  kaum 
jemals  angemessene  Versuche  veranstaltet  worden  sind)  anerken- 
nen, und  wenn  wir  erwägen,  wie  oft  eine  oder  die  andre  Art 
sich  über  ein  zusammenhängendes  weites  Gebiet  ausgebreitet 
haben  mag,  um  sofort  in  den  mittein  Theilen  desselben  zu  er- 
löschen, so  scheinen  mir  die  Schwierigkeiten  der  Annahme,  dass 
alle  Individuen  einer  Spezies,  wo  immer  deren  Wiege  gestanden, 
von  gemeinsamen  Altern  abstammen,  nicht  unübersteiglich  zu 
seyn;  und  so  leiten  uns  schliesslich  Betrachtungen  allgemeiner 
Art  insbesondere  über  die  V\^ichtigkeit  der  natürlichen  Schranken 
und  die  analoge  Verlheilung  von  Unlersippen,  Sippen  und  Fami- 
lien zur  Annahme  dessen,  was  viele  Naturforscher  als  einzelne 
Schöpfungs-Mittelpunkte  bezeichnet  haben. 


440 


Was  die  verscliicdencn  Arien  einer  nämlichen  Sippe  betrifft, 
die  nach  meiner  Theorie  von  einer  Geburls-Stiitle  ausgegangen 
seyn  sollen,  so  halle  ich,  wenn  wir  unsre  Unwissenheit  so  wie 
vorhin  eingestehen  und  bedenken,  dass  manche  Lebenformen 
nur  sehr  langsam  abändern  und  mithin  ungeheuer  langer  Zeit- 
räume für  ihre  Wanderungen  bedurften,  die  Schwierigkeiten  nicht 
für  unüberwindlich,  obgleich  sie  in  diesem  Falle  so  wie  hinsicht- 
lich der  Individuen  einer  nämlichen  Art  oft  ausserordentlicii 
gross  sind. 

Um  die  Wirkung  des  Klima-Wechsels  auf  die  Vertheilung 
der  Organismen  durch  Beispiele  zu  erläutern,  habe  ich  die 
Wichtigkeit  des  Einflusses  der  Eis-Zeit  nachzuweisen  gesucht, 
welche  nach  meiner  vollen  Überzeugung  sich  gleichzeitig  über 
die  ganze  Erd-Oberfläche  oder  wenigstens  über  grosse  Längen- 
Striche  derselben  erstreckt  hat.  Und  um  zu  zeigen,  wie  manch- 
faltig  die  gelegentlichen  Transport-Mittel  sind,  habe  ich  die  Aus- 
breitungs-Weise der  Süsswasser-Bewohner  etwas  ausführlicher 
auseinandergesetzt. 

Wenn  sich  die  Schwierigkeiten  der  Annahme,  dass  im  Ver- 
laufe langer  Zeiten  die  Einzelwesen  einer  Art  eben  so  wie  die 
verwandten  Arten  von  einer  gemeinsamen  Quelle  ausgegangen, 
sich  nicht  unübersteiglich  erweisen,  dann  glaube  ich,  dass  alle 
leitenden  Erscheinungen  der  geographischen  Verbreitung  milteist 
der  Theorie   der  Wanderung  (hauptsächlich   der  herrschenden 
Lebenforraen)  und  darauf-folgender  Abänderung  und  Vermehrung 
der  neuen  Formen  erklärbar  sind.  Man  vermag  alsdann  die  grosse 
Bedeutung  der  natürlichen  Schranken  -  Wasser  oder  Land  - 
zwischen  den  verschiedenen  botanischen  wie  zoologischen  Pro- 
vinzen zu  erkennen.  Man  vermag  dann  die  örtliche  Beschränkuno- 
von  Untersippen,  Sippen  und  Familien  zu  begreifen,  und  wobei- 
es komme,  dass  in  verschiedenen  geographischen  Breiten,  wie 
z.  B.  in  Süd-Amerika,  die  Bewohner  der  Ebenen  und  Berge 
der  Wälder,  Marschen  und  Wüsten,  in  so  geheimnissvolier  Weise' 
durch  Verwandtschaft  miteinander  wie  mit  den  erloschenen  Wesen 
verkettet  sind,  welche  ehedem  denselben  Welttheil  bewohnt  haben. 
Indem  wir  erwägen,  dass  die  gegenseitigen  Beziehungen  von 


441 


Organismus  zu  Organismus  von  höchster  Wichtigkeit  sind,  ver- 
mösfen  wir  einzusehen,  warum  zwei  Gebiete  mit  beinahe  den 
gleichen  physikalischen  Bedingungen  von  verschiedenen  Leben- 
formen bewohnt  sind.  Denn  je  nach  der  Länge  der  seit  der 
Ankunft  der  neuen  Bewohner  in  einer  Gegend  verflossenen  Zeit, 
—  je  nach  der  Natur  des  Verkehrs,  welcher  gewissen  Formen 
gestattete  und  andern  wehrte  sich  in  grösserer  oder  geringerer 
Anzahl  einzudrängen,  —  je  nachdem  diese  Eindringlinge  in  mehr 
oder  weniger  unmittelbare  Bewerbung  miteinander  und  mit  den 
Urbewohnern  gerielhen  oder  nicht,  —  und  je  nachdem  dieselben 
mehr  oder  weniger  rasch  zu  variiren  fähig  waren:  müssen  in 
verschiedenen  Gegenden,  ganz  unabhängig  von  ihren  physika- 
lischen Verhältnissen,  unendlich  vermanchfachte  Lebens-Bedingun- 
gen entstanden  seyn,  muss  ein  fast  endloser  Betrag  von  organi- 
scher Wirkung  und  Gegenwirkung  sich  entwickelt  haben,  —  und 
müssen,  wie  es  wirklich  der  Fall  ist,  einige  Gruppen  von  Wesen 
in  hohem  und  andre  nur  in  geringem  Grade  abgeändert,  müssen 
einige  zu  grossem  Übergewicht  entwickelt  und  andre  nur  in  ge- 
ringer Anzahl  in  den  verschiedenen  grossen  geographischen  Pro- 
vinzen der  Erde  vorhanden  seyn. 

Nach  diesen  nämlichen  Prinzipien  ist  es,  wie  ich  nachzu- 
weisen versucht,  auch  zu  begreifen,  warum  ozeanische  Inseln 
nur  wenige,  aber  der  Mehrzahl  nach  endemische  oder  eigenthüm- 
liche  Bewohner  haben,  und  warum  daselbst  in  Übereinstimmung 
mit  den  Wanderungs-lVIitteln  eine  Gruppe  von  Wesen  lauter  en- 
demische und  die  andere  Gruppe,  sogar  in  der  nämlichen  Klasse, 
lauter  wellbürgerliche  Arten  darbietet.  Es  lässt  sich  einsehen, 
warum  ganze  Gruppen  von  Organismen,  wie  Batrachier  und  Boden- 
Säugthiere,  auf  den  ozeanischen  Inseln  fehlen,  während  die  mei- 
sten vereinzelt  liegenden  Inseln  ihre  eigenthümlichen  Arten  von 
Luft-Säugelhieren  oder  Fledermäusen  besitzen.  Es  lässt  sich  die 
Ursache  einer  gewissen  Beziehung  erkennen  zwischen  der  An- 
wesenheit von  Säuglhieren  von  mehr  oder  weniger  abgeänderter 
BeschalTenheit  und  der  Tiefe  der  die  Inseln  vom  Festlande  tren- 
nenden Kanäle.  Es  ergibt  sich  deutlich,  warum  alle  Bewohner 
einer  Insel- Gruppe,  wenn  auch  auf  jedem  der  Eilande  von  andrer 


442 


Art,  doch  innig  miteinander  und,  in  ininderm  Grade,  inil  denen 
des  nächsten  Festlandes  oder  des  sonst  wahrscheinlichen  Stainm- 
landes  verwandt  sind.  Wir  sehen  endlich  ein,  warum  in  zwei, 
wenn  auch  weit  von  einander  entfernten,  Länder-Gebieten  eine 
gewisse  Wechselbeziehung  in  der  Anwesenheit  von  identischen 
Arten,  von  Varietäten,  von  zweifelhaften  Arten  und  von  verschie- 
denen aber  stellvertretenden  Spezies  zu  erkennen  ist. 

Wie  der  verstorbene  Edwahd  Fordes  oft  behauptet:  es  be- 
steht ein  strenger  Parallelismus  in  den  Gesetzen  des  Lebens  durch 
Zeit  und  Raum.  Die  Gesetze,  welche  die  Aufeinanderfolge  der 
Formen  in  vergangenen  Zeiten  geleitet,  sind  fast  die  nämlichen, 
wovon  in  der  laufenden  Periode  deren  Unterschiede  in  verschie- 
denen Länder-Gebieten  abhängen.  Wir  erkennen  Diess  aus  vielen 
Thatsachen.  Die  Erscheinung  jeder  Art  und  Arten-Gruppe  ist 
zusammenhängend  in  der  Zeit;  denn  der  Ausnahmen  von  dieser 
Regel  sind  so  wenige,  dass  sie  wohl  am  richtigsten  daraus  er- 
klärt werden,  dass  wir  deren  in  den  mittlen  Schichten  vorkom- 
menden Reste  nur  noch  nicht  entdeckt  haben;  —  sie  ist  zu- 
sammenhängend im  Räume,  indem  die  allerdings  nicht  seltenen 
Ausnahmen  sich  dadurch  erklären,  dass  jene  Arten  in  einer  frü- 
heren Zeit  unter  abweichenden  Verhältnissen  in  regelmässiger 
Weise  oder  mittelst  gelegenheitlichen  Transportes  über  weite 
Flächen  gewandert,  aber  dann  in  den  mittlen  Gegenden  derselben 
erloschen  sind.  Arten  und  Arten-Gruppen  haben  ein  Maximum 
der  Entwickelung  in  der  Zeit  wie  im  Raum.  Arten- Gruppen, 
welche  in  einen  gewissen  Zeit-Abschnitt  oder  in  einen  gewissen 
Raum-Bezirk  zusammengehören,  sind  oft  durch  besondre  auffal- 
lende Merkmale  in  Skulptur  oder  Farbe  u.  s.  w.  charakterisirt. 
Wenn  wir  die  lange  Reihe  verflossener  Zeit-Abschnitte  mit  den 
mehr  und  weniger  weit  über  die  Erd-Oberfläche  vertheilten  zoo- 
logischen und  botanischen  Provinzen  vergleichen,  so  finden  wir 
hier  wie  dort,  dass  einige  Organismen  nur  wenig  differiren, 
während  andre  aus  andren  Klassen,  Ordnungen  oder  auch  nur 
Familien  weit  abweichen  In  Zeit  und  Raum  ändern  die  tieferen 
Glieder  jeder  Klasse  gewöhnlich  minder  als  die  höhern-  ab ;  doch 
kommen  in  beiden  auffallende  Ausnahmen  von  dieser  Regel  vor. 


443 


Nach  meiner  Theorie  sind  diese  verschiedenen  Beziehungen  durch 
Zeit  und  Raum  ganz  begreiflich;  denn  sowohl  die  Lebenlormen, 
welche  in  aufeinander-folgenden  Zeitaltern  innerhalb  derselben 
Theile  der  Erd-Oberfläche  gewechselt,  als  jene,  welche  erst  im 
Verhältnisse  ihrer  Wanderungen  nach  andern  Weltgegenden  sich 
abgeändert,  beiderlei  Formen  sind  in  jeder  Klasse  durch  das 
nämliche  Band  der  Generation  miteinander  verkettet;  und  je 
näher  zwei  Formen  in  Blutverwandtschaft  zu  einander  stehen, 
desto  näher  werden  sie  sich  gewöhnlich  auch  in  Zeit  und  Raum 
stehen.  In  beiden  Fällen  sind  die  Gesetze  der  Abänderung  die 
nämlichen  gewesen  und  sind  Modifikationen  durch  die  nämliche 
Kraft  der  Natürlichen  Züchtung  gehäuft  worden. 


Wecliselscitige  Verwaudtscliaft  orgauischer  Körper;  Mor- 
phologie; Embryologie;  Rudimentäre  Orgaue. 

Klassifikation:  Unterordnung  der  Gruppen.  —  Natürliches  System.  — 
Regeln  und  Schwierigkeilen  der  Klassifikation  erklärt  aus  der  Theorie  der 
Fortpflanzung  mit  Abänderung.  —  Klassifikation  der  Varietäten.  —  Ab- 
stammung bei  der  Klassifikation  gebraucht.  —  Analoge  oder  Anpassungs- 
Charaktere.  —  Verwandtschaften:  allgemeine  verwickelte  und  strah- 
lenförmige. —  Erlöschung  trennt  und  begrenzt  die  Gruppen.  —  Morpho- 
logie: zwischen  Gliedern  einer  Klasse  und  zwischen  Theilen  eines  Einzel- 
wesens. —  Embryologie:  deren  Gesetze  daran.*!  erklärt,  dass  Abände- 
rung nicht  in  allen  Lebens-Arten  eintritt,  aber  in  korrespondirendem  Alter 
vererbt  wird.  —  Rudimentäre  Organe:  ihre  Entstehung  erklärt.  — 
Zusammenfassung. 

Von  der  ersten  Stufe  des  Lebens  an  gleichen  alle  organi- 
schen Wesen  einander  in  immer  weiter  abnehmendem  Grade, 
so  dass  man  sie  in  Gruppen  und  Untergruppen  klassifiziren  kann. 
Diese  Gruppirung  ist  olfenbar  nicht  willkürlich,  wie  die  der 
Sterne  zu  Gestirnen.  Das  Daseyn  von  Gruppen  würde  eine  viel- 
fache Bedeutung  haben,  wenn  eine  Gruppe  ausschliesslich  für  die 
Land-  und  eine  andre  für  die  Wasser-Bewohner,  eine  für  die 


444 


Fleisch-,  eine  andre  für  die  Pflanzen-Fresser  u.  s.  w.  bestimmt 
wiire ;  in  der  Natur  aber  verhält  sich  die  Sache  sehr  abweichend, 
indem  es  beliannt  ist,  wie  oft  sogar  Glieder  einer  nämlichen  Un- 
tergruppe verschiedene  Lebens- Weisen  besitzen.    Im  zweiten 
und  vierten  Kapitel,  von  Abänderung  und  Natürlicher  Züchtung 
handelnd,  habe  ich  zu  zeigen  versucht,  dass  es  in  jeder  Gegend 
die  weit  verbreiteten,  die  überall  gemeinen  und  die  herrschenden 
Arten  der  grossen  Sippen  in  jeder  Klasse  sind,  die  am  meisten 
variiren.    Die  so  gebildeten  Varietäten  oder  beginnenden  Arten 
gehen,  wie  ich  glaube,  allmählich  in  neue  und  verschiedene  Arten 
über,  welche  nach  dem  Vererbungs-Prinzip  geneigt  sind  andre 
neue  und  herrschende  Arten  zu  erzeugen.    Demzufolge  streben 
die  Gruppen,  welche  jetzt  gross  sind  und  gewöhnlich  viele  herr- 
schende Arten  in  sich  einschliessen ,  ohne  Ende  an  Umfang  zu- 
zunehmen. Ich  habe  weiter  nachzuweisen  gesucht,  dass  aus  dem 
Streben  der  abändernden  Nachkommen  einer  Art  so  viele  und 
verschiedene  Stellen  als  möglich  im  Haushalte  der  Natur  einzu- 
nehmen, eine  beständige  Neigung  zur  Divergenz  der  Charaktere 
entspringt.    Diese  Folgerung  war  unterstützt  worden  durch  die 
Betrachtung  der  grossen  Manchfaltigkeit,  die  auf  den  kleinsten 
Feldern  in  Mitbewerbung  zu  einander  gerathen,  und  durch  die 
Wahrnehmung  gewisser  Thatsachen  bei  der  Naturalisirung. 

Ich  habe  weiter  darzuthun  versucht,  dass  bei  den  in  Zahl 
und  in  Divergenz  des  Charakters  zunehmenden  Formen  ein  fort- 
währendes Streben  vorhanden  ist,  die  früheren  minder  divergen- 
'  ten  und  minder  verbesserten  Formen  zu  unterdrücken  und  zu 
ersetzen.    Ich  ersuche  den  Leser,  nochmals  das  Bild  (S.  131) 
anzusehen,  welches  bestimmt  gewesen  ist,  diese  verschiedenen 
Prinzipien  zu  erläutern,  und  er  wird  finden,  dass  die  einem  ge- 
meinsamen Stamm-Vater  entsprossenen  abgeänderten  Nachkommen 
unvermeidlich  immer  weiter  in  unterbrochenen  Gruppen  und  Un- 
tergruppen auseinanderlaufen  müssen.    In  dem  genannten  Bilde 
mag  jeder  Buchstabe  der  obersten  Linie  eine  Sippe  bezeichnen, 
welche  mehre  Arten  enthält,  und  alle  Sippen  dieser  obern  Linie 
bilden  miteinander  eine  Klasse,  indem  alle  von  einem  gemein- 
samen alten  aber  unsichtbaren  Stammvater  entspringen  und  mithin 


445 


irgend  etwas  Gemeinsames  ererbt  haben.  Aber  die  drei  Sippen 
auf  der  linken  Seite  haben  diesem  nämlichen  Prinzip  zufolge 
mehr  miteinander  gemein  und  bilden  eine  Unterfamilie  verschieden 
von  derjenigen,  welche  die  zwei  rechts  zunächst-folgenden  ein- 
schliesst,  die  auf  der  fünften  Abstammungs-Stufe  einem  ihnen 
und  jenem  gemeinsamen  Stamm-Vater  entsprungen  sind.  Diese 
fünf  Genera  haben  auch  noch  Manches,  doch  weniger  als  vorhin 
miteinander  gemein  und  bilden  miteinander  eine  Familie,  ver- 
schieden von  der  die  nächsten  drei  Sippen  weiter  rechts  umfas- 
senden, welche  sich  in  einer  noch  früheren  Periode  von  den 
vorigen  abgezweigt  hat.  Und  alle  diese  von  A  entsprungenen 
Sippen  bilden  eine  von  der  aus  I  entsprossenen  verschiedene 
Ordnung.  So  haben  wir  hier  viele  Arten  von  gemeinsamer  Ab- 
stammung in  mehre  Genera  vertheilt,  und  diese  Genera  bilden, 
indem  sie  zu  immer  grösseren  Gruppen  zusammentreten,  erst  Unter- 
familien und  dann  Ordnungen  miteinander,  welche  zu  einer  Klasse 
gehören.  So  erklärt  sich  nach  meiner  Ansicht  in  der  Naturge- 
schichte die  grosse  Erscheinung  der  Unterabtheilung  der  Gruppen, 
die  uns  freilich  in  Folge  unsrer  Gewöhnung  daran  nicht  mehr 
sehr  aufzufallen  pflegt.  (Es  soll  damit  nicht  gesagt  werden,  dass 
es  keine  andre  Erklärung  von  der  Unterordnung  der  Charaktere 
gebe.  Wir  wissen,  dass  Hr.  Maw  als  Einwand  gegen  unsre 
Theorie  hervorgehoben  hat,  dass  man  auch  Mineralien  und  selbst 
Elementar-Stoffe  in  Gruppen  und  Untergruppen  klassifiziren  könne. 
In  diesem  Falle  gibt  es  natürlich  keine  genealogische  Aufeinan- 
derfolge. Aber  die  oben  entwickelte  Ansicht  erklärt  die  Klassi- 
fikation bei  den  organischen  Körpern,  und  eine  andre  Erklärung 
ist  nie  aufgestellt  worden.) 

Die  Naturforscher  bemühen  sich  die  Arten,  Familien  und 
Sippen  jeder  Klasse  in  ein  sogen,  natürliches  System  zu  ordnen. 
Aber  was  ist  Diess  für  ein  System?  Einige  Schriftsteller  be- 
trachten es  nur  als  ein  Fachwerk,  worin  die  einander  ähnlichsten 
Lebenwesen  zusammen-geordnet  und  die  unähnlichsten  ausein- 
ander-gehalten  werden,  —  oder  als  ein  künstliches  Mittel  um  all- 
gemeine Beschreibungen  so  kurz  wie  möglich  auszudrücken,  so 
dasSj  wenn  man  z.  B.  in  einem  Satz  (Diagnose)  die  allen  Säug- 


446 


Ihieren,  in  einem  andern  die  allen  Raub-Säugthieren  und  in  einem 
drillen  die  allen  Hunde -artigen  Raub-Säuglhieren  gemeinsamen 
Merkmale  zusammengeCasst  hat,  man  endlich  im  Stande  ist,  schon 
durch  Beifügung  noch  eines  ierneren  Satzes  eine  vollständige  Be- 
schreibung jeder  beliebigen  Hunde-Art  zu  liefern.   Das  Sinnreiche 
und  Nützliche  dieses  Systems  ist  unbestreitbar ;  doch  glauben 
einige  Naturforscher,  dass  das  natürliche  System  noch  eine  weitre 
Bestimmung  habe,  nämlich  die  den  Plan  des  Schöpfers  zu  ent- 
hüllen; so  lange  als  es  aber  keine  Ordnung  im  Räume  oder  in 
der  Zeit  oder  in  beiden  nachweist,  und  als  nicht  näher  bezeichnet 
wird,  was  mit  dem  »Plane  des  Schöpfers«  gemeint  seye,  scheint 
mir  damit  für  unsre  Kenntniss  nichts  gewonnen  zu  seyn.  Solche 
Ausdrücke,  wie  die  berühmten  LiNNE'schen,  die  wir  oft  in  man- 
cherlei Einkleidungen  versteckt  wieder  finden,  dass  nämlich  die 
Charaktere  nicht  die  Sippe  machen,  sondern  die  Sippe  die  Cha- 
raktere geben  müsse,  scheinen  mir  zugleich  andeuten  zu  sollen, 
dass  unsre  Klassifikation  noch  etwas  mehr  als  blosse  Ähnlichkeil 
zu  berücksichtigen  habe.    Und  ich  glaube  in  der  That,  dass  es 
so  der  Fall  ist,  und  dass  die  auf  gemeinschaftlicher  Abstammung 
beruhende  Blutsverwandtschaft  die  einzige  bekannte  Ursache  der 
Ähnlichkeit  organischer  Wesen,  das  durch  mancherlei  Modifika- 
tions-Stufen verborgene  Band  ist,  welches  durch  natürliche  Klas- 
sifikation theilweise  enthüllt  werden  kann. 

Betrachten  wir  nun  die  bei  der  Klassifikation  befolgten  Re- 
geln und  die  dabei  vorkommenden  Schwierigkeiten  von  der  An- 
nahme ausgehend,  als  ob  die  Klassifikation  entweder  einen  unbe- 
kannten Schöpfungs-Plan  darstellen  oder  auch  nur  ein  Mittel 
bieten  solle,  um  das  Verwandte  zusammenzustellen  und  dadurch 
die  allgemeinen  Beschreibungen  abzukürzen.  Man  könnte  anneh- 
men und  es  ist  in  älteren  Zeiten  angenommen  worden,  dass  die- 
jenigen Theile  der  Organisation,  welche  die  Lebens-Weise  und 
im  Allgemeinen  den  Platz  bestimmen,  welchen  jedes  Wesen  im 
Haushalte  der  Natur  einnimmt,  von  erster  Wichtigkeit  seyen. 
Und  doch  kann  nichts  unrichtiger  seyn.  Niemand  legt  mehr  der 
äussern  Ähnlichkeit  der  Maus  mit  der  Spitzmaus,  des  Dugongs 
mit  dem  Wale,  und  des  Wales  mit  dem  Fisch  einige  Wichtigkeil 


447 


bei.  Diese  Ähnlichkeiten,  wenn  auch  in  innigstem  Zusammen- 
hange mit  dem  ganzen  Leben  des  Thieres  stehend,  werden  als 
blosse  »analoge  oder  Anpassungs-Cbaraktere«  bezeichnet;  doch 
werden  wir  auf  die  Betrachtnng  dieser  Ähnlichkeilen  später  zu- 
rückkommen. Man  kann  es  sogar  als  eine  allgemeine  Regel  an- 
sehen, dass,  je  weniger  ein  Theil  der  Organisation  für  Spezial- 
Zwecke bestimmt  ist,  desto  wichtiger  er  für  die  Klassifikation 
seye.  So  z.  B.  sagt  R.  Owen,  indem  er  vom  Dugong  spricht: 
»Ich  habe  die  Generations-Organe,  insoferne  als  sie  mit  Lebens- 
und Ernährungs-Weise  der  Thiere  in  wenigst  naher  Beziehung 
stehen,  immer  als  solche  betrachtet,  welche  die  klarsten  Andeu- 
tungen über  die  wahren  [tieferen]  Verwandtschaften  derselben  zu 
liefern  vermögen.  Wir  sind  am  wenigsten  der  Gefahr  ausgesetzt, 
in  ihren  Modifikationen  einen  bloss  adaptiven  für  einen  wesent- 
lichen Charakter  zu  nehmen.«  So  ist  es  auch  mit  den  Pflanzen. 
Wie  merkwürdig  ist  es  nicht,  dass  die  Vegetations-Organe,  von 
welchen  ihr  Leben  überhaupt  abhängig  ist,  ausser  für  die  ersten 
Hauptabtheilungen,  so  wenig  zu  bedeuten  haben,  während  die 
Reproduktions-Werkzeuge  und  deren  Erzeugniss,  der  Saame,  von 
oberster  Bedeutung  sind. 

Wir  dürfen  uns  daher  bei  der  Klassifikation  nicht  auf  Ähn- 
lichkeiten zwischen  Theilen  der  Organisation  verlassen,  wie  be- 
deutend sie  auch  für  das  Gedeihen  des  Wesens  in  seinen  Be- 
ziehungen zur  äusseren  Welt  seyn  mögen.  Daher  rührt  es  viel- 
leicht auch  zum  Theile,  dass  fast  alle  Naturforscher  die  grösste 
Wichtigkeit  auf  die  Ähnlichkeit  solcher  Organe  legen,  welche  in 
physiologischer  Hinsicht  von  hoher  Bedeutung  sind.  Das  ist  auch 
wohl  im  Allgemeinen,  aber  nicht  in  allen  Fällen  richtig.  Jedoch 
hängt  die  Wichtigkeit  der  Organe  für  die  Klassifikation  nach 
meiner  Meinung  hauptsächlich  von  der  Beständigkeit  ihrer  Cha- 
raktere in  grossen  Arten-Gruppen  ab,  und  diese  Beständigkeit 
findet  sich  gerade  bei  solchen  Organismen,  welche  zur  Anpassung 
an  äussere  Lebens-Bedingungen  weniger  abgeändert  worden.  Dass 
aber  auch  die  physiologische  Wichtigkeit  eines  Organes  seine 
Bedeutung  für  die  Klassifikation  nicht  allein  bestimme,  ergibt  sich 
deutlich  schon  aus  der  Thalsache  allein,  dass  der  klassifikatorische 


448 


Werth  eines  Organes  in  verwandten  Gruppen,  wo  doch  eine 
gleiche  pliysiologisclie  Bedeutung  desselben  unterstellt  werden 
darf,  oft  weit  verschieden  ist.   Kein  Naturforscher  kann  sich  mit 
einer  Gruppe  näher  beschäftigt  haben,  ohne  dass  ihm  Diess  auf- 
gefallen wäre,  was  auch  in  den  Schriften  fast  aller  Autoren  voll- 
kommen anerkannt  wird.    Es  wird  genügen,  wenn  ich  Robert 
Brown  als  den  höchsten  Gewährsmann  zitire,  indem  er  bei  Er- 
wähnung gewisser  Organe  bei  den  Proteaceen  sagt:  ihre  gene- 
rische  Wichtigkeit  «ist  so  wie  die  aller  ihrer  Theile  nicht  allein 
in  dieser,  sondern  nach  meiner  Erfahrung  in  allen  natürlichen 
Familien  sehr  ungleich  und  scheint  mir  in  einigen  Fällen  ganz 
j   verloren  zu  gehen.«    Eben  so  sagt  er  in  einem  andern  Werke: 
die  Genera  der  Connaraceae  «unterscheiden  sich  durch  die  Ein- 
oder  Mehrzahl  ihrer  Ovarien,  durch  Anwesenheit  oder  Mangel 
des  Eiweisses  und  durch  die  schuppige  oder  klappenartige  Ästiva- 
tion.    Ein  jedes  einzelne  dieser  Merkmale  ist  oft  von  mehr  als 
generischer  Wichtigkeit:  hier  aber  erscheinen  alle  zusammen 
genommen  unzureichend,  um  nur  die  Sippe  Cnestis  von  Conna- 
rus  zu  unterscheiden.«    Ich  will  noch  ein  Beispiel  von  den  In- 
sekten entlehnen,  wo  in  der  Klasse  der  Hymenopteren  nach 
Westwoods  Beobachtung  die  Fühler  in  einer  Hauptabiheilung  von 
sehr  beständiger  Bildung  sind,  während  sie  in  andern  Abthei- 
lungen .sehr  abändern  und  die  Abweichungen  oft  von  ganz  un- 
tergeordnetem Werlhe  für  die  Klassifikation  sind ;  und  doch  wird 
niemand  behaupten  wollen,  dass  die  Fühler  in  diesen  zwei  Grup- 
pen von  ungleichem  physiologischem  Werthe  seyen.    So  Hessen 
sich  noch  viele  Beispiele  von  der  veränderlichen  Wichtigkeit  eines 
wesentlichen  Organes  für  die  Klassifikation  innerhalb  derselben 
Gruppe  von  Organismen  anführen. 

Es  wird  niemand  behaupten,  rudimentäre  oder  verkümmerte 
Organe  seyen  von  hoher  physiologischer  Wichtigkeit,  und  doch 
gibt  es  ohne  Zweifel  Organe,  welche  in  diesem  Zustande  für  die 
Klassifikation  einen  grossen  Werth  haben.  So  bestreitet  niemand, 
dass  die  Zahn-Rudimente  im  Oberkiefer  junger  Wiederkäuer  so 
wie  gewisse  Knochen-Rudimente  in  den  Füssen  sehr  nützlich 
sind,  um  die  nahe  Verwandtschaft  der  Wiederkäuer  mit  den 


449 


Dickhäutern  zu  beweisen.  Und  so  bestund  auch  Robeht  Brown 
strenge  auf  der  hohen  Bedeutung,  welche  die  Stellung  der  ver- 
kümmerten Blumen  der  Graser  für  ihre  Klassifikation  hätten. 

•Dagegen  lässt  sich  eine  Menge  von  Fällen  nachweisen,  wo 
Charaktere  an  Organen  von  ganz  zweifelhafter  physiologischer 
Wichtigkeit  allgemein  für  sehr  nützlich  zur  Bestimmung  ganzer 
Gruppen  gelten.  So  ist  z.  B.  der  offne  Durchgang  von  den  Na- 
senlöchern in  die  Mundhöhle  nach  R.  Owen  der  einzige  unbe- 
dingte Unterschied  zwischen  Reptilien  und  Fischen;  und  eben  so 
wichtig  ist  die  Einbiegung  des  hintern  Unterrandes  des  Unter- 
kiefers bei  den  Beutelthieren,  die  verschiedene  Zusammenfaltungs- 
Weise  der  Flügel  bei  den  Insekten,  die  blasse  Farbe  bei  ge- 
wissen Algen,  die  Behaarung  gewisser  Blülhen-Theile  bei  den 
Gräsern,  das  Haar-  und  Feder-Kleid  bei  den  zwei  obern  Wirbel- 
thier-Klassen. Hätte  der  Ornilhorhynchus  ein  Feder-  statt  ein 
Haar-Gewand,  so  würde  dieser  äussre  unwesentlich  scheinende 
Charakter  vielleicht  von  manchen  Naturforschern  als  ein  wich- 
tiges Hilfstnitlel  zur  Bestimmung  des  Verwandtschafts-Grades  die- 
ses sonderbaren  Geschöpfes  den  Vögeln  und  den  Reptilien  gegen- 
über, welchen  es  sich  in  einigen  wesentlicheren  inneren  Struk- 
tur-Verhältnissen nähert,  angesehen  werden. 

Die  Wichtigkeit  an  sich  gleichgiltiger  Charaktere  für  die 
Klassifikation  hängt  hauptsächlich  von  ihrer  Wechselbeziehung  zu 
manchen  anderen  mehr  und  weniger  wichtigen  Merkmalen  ab. 
In  der  That  ist  der  Werth  untereinander  zusammenhängender 
Charaktere  in  der  Naturgeschichte  sehr  augenscheinlich.  Daher 
kann  sich,  wie  oft  bemerkt  worden  ist,  eine  Art  in  mehren  ein- 
zelnen Charakteren  von  hoher  physiologischer  Wichtigkeit  wie 
von  allgemeiner  Verbreitung  weit  von  ihren  Verwandten  entfer- 
nen und  uns  doch  nicht  in  Zweifel  darüber  lassen,  wohin  sie 
gehört.  Daher  hat  sich  auch  oft  genug  eine  bloss  auf  ein  ein- 
ziges Merkmal,  wenn  gleich  von  höchster  Bedeutung,  gegründete 
Klassifikation  als  mangelhaft  erwiesen  j  denn  kein  Theil  der  Or- 
ganisation ist  allgemein  beständig.  Die  Wichtigkeit  einer  Ver- 
kettung von  Charakteren,  wenn  auch  keiner  davon  wesentlich 
ist,  erklärt  nach  meiner  Meinung  allein  den  Ausspruch  Linnks, 

Darwin,  Entstehung  der  Arten.   2.  Aufl.  29 


450 


dass  die  Charaktere  nicht  das  Genus  machen,  sondern  dieses  die 
Charaktere  gibt;  denn  dieser  Ausspruch  scheint  gegründet  auf 
eine  Würdigung  vieler  untergeordneter  Ähnlichkeits-Beziehungen, 
welche  für  die  Definition  zu  gering  sind.  Gewisse  zu  den  Mal- 
pighiaceae  gehörige  Pflanzen  bringen  vollkommene  und  verküm- 
merte Blüthen  zugleich  hervor;  die  letzten  verlieren  nach  A.  de 
JussiEu's  Bemerkung  „die  Mehrzahl  der  Art-,  Sippen-,  Familien- 
und  selbst  Klassen-Charaktere  und  spotten  mithin  unsrer  Klassi- 
fikation.« Als  aber  die  in  Frankreich  eingeführte  Aspicarpa 
mehre  Jahre  lang  nur  verkümmerte  Blüthen  lieferte,  welche  in 
einer  Anzahl  der  wichtigsten  Punkte  der  Organisation  so  wun- 
derbar von  dem  eigentlichen  Typus  der  Ordnung  abwichen,  da 
erkannte  Richard  scharfsichtig  genug,  wie  Jussieu  bemerkt,  dass 
diese  Sippe  unter  den  Malpighiaceen  zurückbehalten  werden 
müsse.  Dieser  Fall  scheint  mir  den  Geist  wohl  zu  bezeichnen, 
in  welchem  unsre  Klassiiikationen  zuweilen  nothwendig  gegrün- 
det sind. 

In  der  Praxis  bekümmern  sich  aber  die  Naturforscher  nicht 
viel  um  den  physiologischen  Werth  des  Charakters,.,  dessen  sie 
sich  zur  Definition  einer  Gruppe  oder  bei  Einordnung  einer  Spe- 
zies bedienen.  Wenn  sie  einen  nahezu  einförmigen  und  einer 
grossen  Anzahl  von  Formen  gemeinsamen  Charakter  finden,  der 
bei  andern  nicht  vorkommt,  so  betrachten  sie  ihn  als  sehr  werth- 
voll; kömmt  er  bei  einer  geringem  Anzahl  vor,  so  ist  er  von 
geringerem  Werthe.  Zu  diesem  Grundsatze  haben  sich  einige  Na- 
turforscher Olfen  als  zu  dem  einzig  richtigen  bekannt,  und  keiner 
entschiedener  als  der  vortreffliche  Botaniker  August  St.-Hilaire. 
Wenn  gewisse  Charaktere  immer  in  Wechselbeziehung  mit  ein- 
ander erscheinen,  mag  auch  ein  bedingendes  Band  zwischen 
ihnen  nicht  zu  entdecken  seyn,  so  wird  ihnen  besondrer  Werth 
beigelegt.  Da  in  den  meisten  Siiugthier-Gruppen  wesentliche  Or- 
gane, wie  die  zur  Bewegung  des  Blutes,  zur  Athmung,  zur  Fort- 
pflanzung bestimmten,  nahezu  von  gleicher  Beschaffenheit  sind, 
so  werden  sie  bei  deren  Klassifikation  hoch  gewerthet;  wogegen 
wieder  in  andern  Gruppen  alle  diese  wichtigsten  Lebens-Werk- 
zeuge nur  Charaktere  von  ganz  untergeordnetem  Werlhe  darbieten. 


451 


Vom  Embryo  entnommene  Charaktere  erweisen  sich  von 
gleicher  Wichtigkeit,  wie  die  der  ausgewachsenen  Thiere,  indem 
unsre  Klassifikationen  die  Arten  in  allen  ihren  Lebens-Aitern 
umfassen.  Doch  scheint  es  sich  aus  der  gewöhnlichen  Anschau- 
ungs-VVeise  keineswegs  zu  rechtfertigen,  dass  man  die  Struktur 
des  Embryos  für  diesen  Zweck  höher  in  Anschlag  bringe  als 
die  des  erwachsenen  Thieres,  welches  doch  nur  allein  vollen  An- 
theil  am  Haushalte  der  Natur  nimmt.  Nun  haben  die  grossen  Na- 
turforscher Milne-Edwabds  und  L.  Agassiz  scharf  hervorgehoben, 
dass  embryonische  Charaktere  von  allen  die  wichtigsten  für  die 
Klassifikation  sind,  und  diese  Behauptung  ist  fast  allgemein  als 
richtig  aufgenommen  worden.  Sie  entspricht  auch  den  Blüthen- 
Pflanzen  ganz  gut,  deren  zwei  Hauptabtheilungen  nur  auf  em- 
bryonische Charaktere  gegründet  sind,  nämlich  auf  die  Zahl  und 
Stellung  der  Biälter  des  Embryos  oder  der  Kotyledonen  und  auf 
die  Entwicklungs-Weise  der  Plumula  und  Radicula.  In  unsren 
embryologischen  Erörterungen  werden  wir  den  Grund  einsehen, 
vvesshalb  diese  Charaktere  so  werthvoll  sind,  indem  nämlich  die 
auf  dieselben  gegründete  Klassifikations-Weise  stillschweigend 
die  Vorstellung  von  der  gemeinsamen  Abstammung  der  Arten 
anerkennt. 

Unsre  Klassifikationen  stehen  oft  offenbar  unter  dem  Einflüsse 
verwandtschaftlicher  Verkettungen.  Es  ist  nichts  leichter,  als  eine 
Anzahl  allen  Vögeln  gemeinsamer  Charaktere  zu  bezeichnen,  wäh- 
rend Diess  hinsichtlich  der  Kruster  noch  nicht  möglich  gewesen 
ist.  Es  gibt  Kruster  an  den  beiden  Enden  der  Reihe,  welche 
kaum  einen  Charakter  mit  einander  gemein  haben :  aber  da  die 
an  den  zwei  Enden  stehenden  Arten  offenbar  mit  andern  und 
diese  wieder  mit  andern  Krustern  u.  s.  w.  verwandt  sind,  so  er- 
gibt sich  ganz  unzweideutig,  dass  sie  alle  zu  dieser  und  zu  keiner 
andern  Klasse  der  Kerbthiere  gehören. 

Auch  die  geographische  Verbreitung  ist  oft,  wenn  gleich 
vielleicht  nicht  logischer  Weise,  zur  Klassifikation  mit  benützt 
worden,  zumal  in  sehr  grossen  Gruppen  einander  nahe  verwand- 
ter Formen.  Temminck  besteht  auf  der  Nützlichkeit  und  selbst 
Nothwendigkeit  dieser  Übung  bei  gewissen  Vögel-Gruppen  ;  wie 

29  * 


452 


sie  denn  auch  von  einigen  Entomologen  und  Botanikern  in  An- 
wendung gekommen  ist. 

Was  endlich  die  verglichenen  Werlhe  der  verschiedenen 
Arten-Gruppen,  wie  Ordnungen  und  Unterordnungen,  Familien 
und  Unterfamilien,  Sippen  u.  s.  w.  betrilft,  so  scheinen  sie  we- 
nigstens bis  jetzt  ganz  willkürlich  zu  seyn.  Einige  der  besten 
Botaniker,  wie  Bentuam  u.  A.,  sind  beharrlich  auf  ihrer  Meinung 
von  deren  willkürlichem  Werthe  geblieben.  Man  könnte  bei  den 
Pflanzen  wie  bei  den  Insekten  Beispiele  anführen  von  Arten- 
Gruppen,  die  von  geübten  Naturforschern  erst  nur  als  Sippen 
aufgestellt  und  dann  allmählich  zum  Rang  von  Unterfamilien  und 
Familien  erhoben  worden  sind,  und  zwar  nicht  desshalb,  weil 
durch  spätre  Forschungen  neue  wesentliche  Unterschiede  in  ihrer 
Organisation  ausgemittelt  worden  wären,  sondern  nur  in  Folge 
spätrer  Entdeckung  vieler  verwandter  Arten  mit  nur  schwach  ab- 
gestuften Unterschieden. 

Alle  voranstehenden  Regeln,  Behelfe  und  Schwierigkeiten 
der  Klassifikation  erklären  sich,  wenn  ich  mich  nicht  sehr  täusche, 
durch  die  Annahme,  dass  das  natürliche  System  auf  Forlpflan- 
zung unter  fortwährender  Abänderung  beruhe,  dass  diejenigen 
Charaktere,  welche  nach  der  Ansicht  der  Naturforscher  eine  ächte 
Verwandtschaft  zwischen  zwei  oder  mehr  Arten  darthun,  von 
einem  gemeinsamen  Ahnen  ererbt  sind  und  in  so  fern  alle  ächte 
Klassifikation  eine  genealogische  ist;  —  dass  gemeinsame  Ab- 
stammung das  unsichtbare  Band  ist,  wonach  alle  Naturforscher 
unbewusster  Weise  gesucht  haben,  nicht  aber  ein  unbekannter 
Schöpfungs-Plan,  oder  eine  bequeme  Form  für  allgemeine  Be- 
schreibung, oder  eine  angemessene  Methode  die  Natur-Gegen- 
stände nach  den  Graden  ihrer  Ähnlichkeit  oder  Unähnlichkeit  zu 
sortiren. 

Doch  ich  muss  meine  Ansicht  vollständiger  auseinander- 
setzen. Ich  glaube,  dass  die  Anordnung  der  Gruppen  in 
jeder  Klasse,  ihre  gegenseitige  Nebenordnung  und  Unterordnung 
streng  genealogisch  seyn  muss,  wenn  sie  natürlich  seyn  soll: 
dass  aber  das  Maass  der  Verschiedenheit  zwischen  den  verschie- 
denen Gruppen  oder  Verzweigungen,  obschon  sie  alle  in  gleicher 


453 


Blutsvervvandlscliaft  mit  ihrem  gemeinsamen  Stammvater  stehen, 
sehr  ungleich  seyn  iiann,  indem  dieselbe  von  den  verschiedenen 
Graden  erlittener  Abänderung  abhängig  ist;  und  Diess  findet 
seinen  Ausdruck  darin,  dass  die  Formen  in  verschiedene  Sippen, 
Familien,  Sektionen  und  Ordnungen  gruppirt  werden.  Der  Leser 
wird  meine  Meinung  am  besten  verstehen,  wenn  er  sich  noch- 
mals nach  dem  Bilde  S.  131  umsehen  will.  Nehmen  wir  an,  die 
Buchstaben  A  bis  L  stellen  verwandte  Sippen  vor,  welche  in 
der  silurischen  Zeit  gelebt  und  selber  von  einer  Art  abstammen, 
die  in  einer  unbekannten  früheren  Periode  existirl  hat.  Arten 
von  dreien  dieser  Genera  (A,  F  und  I)  haben  sich  in  abgeän- 
derten Nachkommen  bis  auf  den  heutigen  Tag  fortgepflanzt,  welche 
durch  die  fünfzehn  Sippen  a^*  bis  z^'^  der  obersten  Reihe  aus- 
gedrückt sind.  Nun  sind  aber  alle  diese  abgeänderten  Nachkom- 
men einer  einzelnen  Art  in  gleichem  Grade  blutsverwandt  zu 
einander;  man  könnte  sie  bildlich  als  Vettern  im  gleichen  mil- 
lionsten Grade  bezeichnen ;  und  doch  sind  sie  weit  und  in  un- 
gleichem Grade  von  einander  verschieden.  Die  von  A  herstam- 
menden Formen,  welche  nun  in  2 — 3  Familien  geschieden  sind, 
bilden  eine  andre  Ordnung  als  die  zwei  von  I  entsprossenen. 
Auch  können  die  von  A  abgeleiteten  jetzt  lebenden  Formen  eben 
so  wenig  in  eine  Sippe  mit  ihrem  Ahnen  A,  als  die  von  I  her- 
kommenden in  eine  mit  ihrem  Stammvater  I  zusammengestellt 
werden.  Die  noch  jetzt  lebende  Sippe  f^*  dagegen  mag  man  als 
nur  wenig  modifizirt  betrachten  und  demnach  mit  deren  Stamm- 
Sippe  F  vereinigen,  wie  es  ja  in  der  That  noch  jetzt  einige  Ge- 
nera gibt,  welche  mit  silurischen  übereinstimmen.  So  kommt  es, 
dass  das  Maass  oder  der  Werth  der  Verschiedenheiten  zwischen 
organischen  Wesen,  die  alle  in  gleichem  Grade  miteinander  bluts- 
verwandt sind,  doch  so  ausserordentlich  ungleich  erscheint.  Dem- 
ungeachtet  aber  bleibt  ihre  genealogische  Anordnungs -Weise 
vollkommen  richtig  nicht  allein  in  der  jetzigen  sondern  auch  in 
allen  künftigen  Perioden  der  Fortstammung.  Alle  abgeänderten 
Nachkommen  von  A  haben  etwas  Gemeinsames  von  ihrem  ge- 
meuisamen  Ahnen  geerbt,  wie  die  des  I  von  dem  ihrigen,  und 
so  wird  es  sich  auch  mit  jedem  untergeordneten  Zweige  der 


454 


Nachkommenschaft  in  jeder  späteren  Periode  verhalten.  Unter- 
stellen wir  dagegen,  einer  der  Nachkommen  von  A  oder  I  seye 
so  sehr  modifizirt  worden,  dass  er  die  Spuren  seiner  Abkunft 
von  demselben  mehr  oder  weniger  eingebiisst  habe,  so  wird  er 
im  natürlichen  Systeme  nur  eine  mehr  und  weniger  abgeson- 
derte Stelle  einnehmen  können,  wie  Diess  bei  einigen  noch  leben- 
den Formen  wirklich  der  Fall  zu  seyn  scheint.  Von  allen  Nach- 
kommen der  Sippe  F  ist  der  ganzen  Reihe  nach  angenommen, 
dass  sie  nur  wenig  modifizirt  worden  seyen  und  daher  gegen- 
wärtig nur  ein  einzelnes  Genus  bilden.  Aber  dieses  Genus  wird, 
sehr  vereinzelt,  eine  eigene  Zwischenstelle  einnehmen  5  denn  F 
hielt  ursprünglich  seinem  Charakter  nach  das  Mittel  zwischen  A 
und  I,  und  die  verschiedenen  von  diesen  zwei  Genera  herstam- 
menden Sippen  werden  jedes  von  seiner  Stamm-Sippe  etwas  Ge- 
meinsames geerbt  haben.  Diese  natürliche  Anordnung  ist,  so 
viel  es  auf  dem  Papiere  möglich,  nur  in  viel  zu  einfacher  Weise, 
bildlich  dargestellt.  Hätte  ich,  statt  der  verzweigten  Darstellung, 
nur  die  Namen  der  Gruppen  in  eine  lineare  Reihe  schreiben 
wollen,  so  würde  es  noch  viel  weniger  möglich  geworden  seyn, 
ein  Bild  von  der  natürlichen  Anordnung  zu  geben,  da  es  aner- 
kannter Maassen  unmöglich  ist,  in  einer  Linie  oder  auf  einer 
Fläche  die  Verwandtschaften  zwischen  den  verschiedenen  Wesen 
einer  Gruppe  darzustellen.  So  ist  nach  meiner  Ansicht  das  Na- 
tur-System genealogisch  in  seiner  Anordnung,  wie  ein  Stamm 
bäum,  aber  die  Abstufungen  der  Modifikationen,  welche  die  ver- 
schiedenen Gruppen  durchlaufen  haben,  müssen  durch  Eintheilung 
derselben  in  verschiedene  sogenannte  Sippen,  Unterfamilien,  Fa- 
milien, Sektionen,  Ordnungen  und  Klassen  ausgedrückt  werden. 

Zur  Erläuterung  dieser  meiner  Ansicht  von  der  Klassifika- 
tion mag  ein  Vergleich  mit  den  Sprachen  angemessen  seyn.  Wenn 
wir  einen  vollständigen  Stammbaum  des  Menschen  besässen,  so 
würde  eine  genealogische  Anordnung  der  Menschen-Rassen  die 
beste  Klassifikation  aller  jetzt  auf  der  ganzen  Erde  gesprochenen 
Sprachen  abgeben;  und  könnte  man  alle  erloschenen  und  mittein 
Sprachen  und  alle  langsam  abändernden  Dialekte  mit  aufnehmen, 
so  würde  diese  Anordnung,  glaube  ich,  die  einzig  mögliche  seyn. 


455 


Da  könnte  nun  der  Fall  eintreten,  dass  irgend  eine  sehr  alte 
Sprache  nur  wenig  abgeändert  und  zur  Bildung  nur  weniger 
neuen  Sprachen  gedient  hatte,  während  andre  (in  Folge  der  Aus- 
breitung und  späteren  Isolirung  und  Zivilisations-Stufen  einiger 
von  gemeinsamem  Stamm  entsprossener  Rassen)  sich  sehr  ver- 
änderten und  die  Entstehung  vieler  neuer  Sprachen  und  Dialekte 
veranlassten.  Die  Ungleichheit  der  Abstufungen  in  der  Verschie- 
denheit der  Sprachen  eines  Sprach-Stammes  müsste  durch  Unter- 
ordnung der  Gruppen  unter  einander  ausgedrückt  werden;  aber 
die  eigentliche  oder  eben  allein  mögliche  Anordnung  könnte  nur 
genealogisch  seyn;  und  Diess  wäre  streng  naturgemäss,  indem 
auf  diese  Weise  alle  lebenden  wie  erloschenen  Sprachen  je  nach 
ihren  Verwandtschafts-Stufen  mit  einander  verkettet  und  der  Ur- 
sprung und  der  Entwickelungs-Gang  einer  jeden  einzelnen  nach- 
gewiesen werden  würde. 

Wir  wollen  nun,  zur  Bestätigung  dieser  Ansicht,  einen  Blick 
auf  die  Klassifikation  der  Varietäten  werfen,  von  welchen  man 
annimmt  oder  weiss,  dass  sie  von  einer  Art  abstammen.  Diese 
werden  unter  die  Arten  eingereihet  und  selbst  in  Unter-Varie- 
täten weiter  geschieden ;  und  bei  unsren  Kultur-Erzeugnissen 
werden  noch  manche  andre  Unterscheidungs-Stufen  angenommen, 
wie  wir  bei  den  Tauben  gesehen  haben.  Das  Verhältniss  der 
Gruppen  zu  den  Untergruppen  ist  dasselbe,  wie  das  der  Arten 
zu  den  Varietäten;  es  ist  verwandte  Abstammung  mit  verschie- 
denen Abänderungs  -  Stufen.  Bei  Klassifikation  der  Varietäten 
worden  fast  die  nämlichen  Regeln,  wie  bei  den  Arten  befolgt. 
Manche  Schriftsteller  sind  auf  der  Nothwendigkeit  bestanden,  die 
Varietäten  nach  einem  natürlichen  statt  künstlichen  Systeme  zu 
klassifiziren ;  wir  sind  z.  B.  so  vorsichtig,  nicht  zwei  Kiefer-Va- 
rietäten zusammenzuordnen,  weil  bloss  ihre  Frucht,  obgleich  der 
wesentlichste  Theil,  zufällig  nahezu  übereinstimmt.  Niemand  stellt 
den  Schwedischen  mit  dem  gemeinen  Turnips  oder  Rübsen  zu- 
sammen, obwohl  deren  verdickter  essbarer  Stiel  so  ähnlich  ist. 
Der  beständigste  Theil,  welcher  es  immer  seyn  mag,  wird  zur 
Klassifikation  der  Varietäten  benützt;  aber  der  grosse  Landwirth 
Marshau,  sagt,  die  Horner  des  Rindviehs  seycn  für  diesen  Zweck 


456 


selir  ndtzlich,  weil  sie  weniger  als  die  Form  oder  Farbe  des 
Körpers  veränderlich  seyen,  während  sie  bei  den  Schaafen  ihrer 
Veränderlichkeit  wegen  viel  weniger  brauchbar  Seyen,  Ich  stelle 
mir  vor,  dass,  wenn  man  einen  wirklichen  Stammbaum  hätte, 
eine  genealogische  Klassifikation  der  Varietäten  allgemein  vorge- 
zogen werden  würde,  und  einige  Autoren  haben  in  der  That 
eine  solche  versucht.    Denn,  mag  ihre  Abänderung  gross  oder 
klein  seyn,  so  werden  wir  uns  doch  überzeugt  halten,  dass  das 
Vererbungs-Prinzip  diejenigen  Formen  zusammenhalte,  welche  in 
den  meisten  Beziehungen  mit  einander  verwandt  sind.    So  wer- 
den alle  Purzel-Tauben,  obschon  einige  Untervarietäten  in  der 
Länge  des  Schnabels  weit  von  einander  abweichen,  doch  durch 
die  gemeinsame  Sitte  zu  purzeln  unter  sich  zusammengehallen, 
aber  der  kurzschnäbelige  Stock  hat  diese  Gewohnheit  beinahe 
abgelegt.    Demungeachtet  hält  man  diese  Purzier,  ohne  über  die 
Sache  nachzudenken  oder  zu  urtheilen,  in  einer  Gruppe  beisam- 
men, weil  sie  einander  durch  Abstammung  verwandt  und  in  man- 
chen andern  Beziehungen  ähnlich  sind.    Liesse  sich  nachweisen, 
dass  der  Holtentott  vom  Neger  abstammte,  so  würde  man  ihn, 
wie  ich  glaube,  unter  den  Neger  einreihen,  wie  weit  er  auch 
in  Farbe  und  andern  wichtigen  Bedingungen  davon  verschieden 
seyn  mag. 

Was  dann  die  Arten  in  ihrem  Natur-Zustande  betrifft,  so 
hat  jeder  Naturforscher  die  Abstammung  bei  der  Klassifikation 
mit  in  Betracht  gezogen,  indem  er  in  seine  unterste  Gruppe,  die 
Spezies  nämlich,  beide  Geschlechter  aufnahm,  und  wie  ungeheuer 
diese  zuweilen  sogar  in  den  wesentlichsten  Charakteren  von  ein- 
ander abweichen,  ist  jedem  Naturforscher  bekannt;  so  haben 
Männchen  und  Hermaphroditen  gewisser  Cirripeden  im  reifen 
Alter  kaum  ein  Merkmal  mit  einander  geraein,  und  doch  träumt 
niemand  davon  sie  zu  trennen.  Sobald  man  wahrnahm,  dass  drei 
ehedem  als  eben  so  viele  Sippen  aufgeführte  Orchideen-Formen 
(Monachanthus,  Myanthus  und  Catasetum)  zuweilen  an  der  näm- 
lichen Blüthen-Ähre  beisammensitzen,  verband  man  sie,  unmittel- 
bar als  merkwürdige  Varietäten  zu  einer  einzigen  Art;  es  ist 
mir  aber  neuerlich  möglich  geworden  zu  zeigen,  dass  sie  die 


457 


weibliche,  zwilterliche  und  männliche  Form  der  nämlichen  Or- 
chidee bilden Der  Naliu-rorscher  schliesst  in  eine  Spezies  die 
verschiedenen  Larven-Ziistände  des  nämlichen  Individuums  ein, 
vviö  weit  dieselben  auch  unter  sich  und  von  dem  erwachsenen 
Thiere  verschieden  seyn  mögen,  wie  er  auch  die  von  Steenstbup 
sogenannten  Wechsel-Generationen  mit  einbegreift,  die  man  nur 
in  einem  technischen  Sinne  noch  als  zum  nämlichen  Individuum 
gehörig  betrachten  kann.  Er  schliesst  Missgeburten,  er  schliesst 
Varietäten  mit  ein,  nicht  allein  weil  sie  der  älterlichen  Form 
nahezu  gleichen,  sondern  weil  sie  von  derselben  abstammen. 
Wer  glaubt,  dass  die  grosse  hellgelbe  Schlüsselblume  (Primula 
elatior)  von  der  gewöhnlicheren  kleinen  und  dunkelgelben  (Pr. 
veris)  abstamme  oder  umgekehrt,  stellt  sie  in  eine  Art  zusam- 
men und  gibt  eine  gemeinsame  Definition  derselben. 

Da  die  Abstammung  bei  Klassifikation  der  Individuen  einer 
Art  trotz  der  oft  ausserordentlichen  Verschiedenheit  zwischen 
Männchen,  Weibchen  und  Larven,  allgemein  massgebend  ist, 
und  da  dieselbe  bei  Klassifikation  von  Varietäten,  welche  ein  ge- 
wisses und  mitunter  ansehnliches  Maass  von  Abänderung  erfah- 
ren haben,  in  Betracht  gezogen  wird:  mag  es  dann  nicht  auch 
vorgekommen  seyn,  dass  man  das  nämliche  Element  ganz  unbe- 
wusst  bei  Zusammenstellung  der  Arten  in  Sippen  und  der  Sippen 
in  höhere  Gruppen  angewendet  hat,  obwohl  hier  die  Unterschiede 
beträchtlicher  sind  und  eine  längere  Zeit  zu  ihrer  Entwickelung 
bedurft  haben?  Ich  glaube,  dass  es  allerdings  so  geschehen  ist; 
und  nur  so  vermag  ich  die  verschiedenen  Regeln  und  Vorschrif- 
ten zu  verstehen,  welche  von  unsern  besten  Systematikern  be- 
folgt worden  sind.  Wir  haben  keine  geschriebenen  Stammbäume, 
sondern  ermitteln  die  gemeinschaftliche  Abstammung  nur  vermit- 
telst der  Ähnlichkeiten  irgend  welcher  Art.  Daher  wählen  wir 
Charaktere  aus,  die,  so  viel  wir  beurlheilen  können,  durch  die 
Beziehungen  zu  den  äusseren  Lebens-Bedingungen,  welchen  jede 
Art  in  der  laufenden  Periode  ausgesetzt  gewesen  ist,  am  wenigsten 

Vgl.  Darwin:  über  die  Einrichtungen  zur  Berruclilung  Britischer  und  aus- 
landischer Orchideen  durch  Insekten  und  über  die  günstigen  Eri'olge  der  Wech- 
selbcfruchlung.  Aus  dem  Englischen  übersetzt  von  11.  G.  Biwm.  Stuttg.  D.  Üb. 


458 


verändert   worden   sind.    Rudimentäre  Gebilde  sind  in  dieser 
Hinsicht  eben  so  gut  und  zuweilen  noch  besser,  als  andre.  Mag 
ein  Charakter  noch  so  unwesentlich  erscheinen,  seye  es  ein  ein- 
gebogner Unterkiefer-Rand,  oder  die  Faltungs-Weise  eines  In- 
sekten-Flügels, sey  es  das  Haar-  oder  Feder-Gewand  des  Kör- 
pers :  wenn  sich  derselbe  durch  viele  und  verschiedene  Spezies 
erhält,    durch   solche   zumal,   welche  sehr  ungleiche  Lebens- 
Weisen  haben,  so  nimmt  er  einen  hohen  Werth  an;  denn  wir 
können  seine  Anwesenheit  in  so  vielerlei  Formen  und  mit  so 
manchfaltigen  Lebens  -  Weisen  nur  durch  seine  Ererbung  von 
einem  gemeinsamen  Stamm-Vater  erklären.   Wir  können  uns  da- 
bei hinsichtlich  einzelner  Punkte  der  Organisation  irren ;  wenn 
aber  verschiedene  noch  so  unwesentliche  Charaktere  durch  eine 
ganze  grosse  Gruppe  von  Wesen  mit  verschiedener  Lebens- Weise 
gemeinschaftlich  andauern,  so  werden  wir  nach  der  Theorie  der 
Abstammung  fest  tiberzeugt  seyn  können,  dass  diese  Gemein- 
schaft von  Charakteren  von  einem  gemeinsamen  Vorfahren  er- 
erbt ist.    Und  wir  wissen,  dass  solche  in  Wechselbeziehung  zu 
einander  vorkommende  Charaktere  bei  der  Klassifikation  von 
grossem  Werthe  sind.    Es  wird  begreiflich,  warum  eine  Art 
oder  eine  ganze  Gruppe  von  Arten  in  einigen  ihrer  wesentlich- 
sten Charaktere  von  ihren  Verwandten  abweichen  und  doch  ganz 
wohl  mit  ihnen  zusammen  klassifizirt  werden  kann.    Man  kann 
Diess  getrost  thun  und  hat  es  oft  gethan,  so  lange  als  noch  eine 
genügende  Anzahl  von  wenn  auch  unbedeutenden  Charakteren 
das  verbundene  Band  gemeinsamer  Abstammung  verräth.  Denn 
sogar,  wenn  zwei  Formen  nicht  einen  einzigen  Charakter  gemein- 
sam besitzen,  aber  diese  extremen  Formen  noch  durch  eine  Reihe 
vermittelnder  Gruppen  miteinander  verkellet  sind ,  dürfen  wir 
noch  auf  eine  gemeinsame  Abstammung  schliessen  und  sie  alle 
zusammen  in  eine  Klasse  stellen.  Da  Charaktere  von  hoher  phy- 
siologischer Wichtigkeit,  solche  die  zur  Erhallung  des  Lebens 
unter  den  verschiedensten  Existenz-Bedingungen  dienen,  gewöhn- 
lieh  am  beständigsten  sind,  so  legen  wir  ihnen  grossen  Werth 
bei;  wenn  aber  diese  Organe  in  einer  andern  Gruppe  oder  Grup- 
pen-Abtheilung sehr  abweichen,  so  schätzen  wir  sie  hier  auch 


459 


bei  der  Klassifikation  geringer.  Wir  werden  hiernach,  wie  ich 
glaube,  lilnr  einsehen,  warum  embryonische  Merkmale  eine  so 
hohe  klassifikatorische  Wichtigkeit  besitzen.  Die  geographische 
Verbreitung  mag  bei  der  Klassifikation  grosser  und  weitverbrei- 
teter Sippen  zuweilen  mit  Nutzen  angewendet  werden,  weil  alle 
Arten  einer  solchen  Sippe,  welche  eine  eigenlhümliche  und  ab- 
gesonderte Gegend  bewohnen,  höchst  wahrscheinlich  von  gleichen 
Ällern  abstammen. 

Aus  diesem  Gesichtspunkte  wird  es  begreiflich,  wie  wesent- 
lich es  ist,  zwischen  wirklicher  Verwandtschaft  und  analoger  oder 
Anpassungs-Ähnlichkeit  zu  unterscheiden.  Lamarck  hat  zuerst  die 
Aufmerksamkeit  auf  diesen  Unterschied  gelenkt,  und  Macleay 
u.  A.  sind  ihm  darin  glücklich  gefolgt.  Die  Ähnlichkeit,  welche 
zwischen  demDugong,  einem  den  Pachydermen  verwandten  Thiere, 
und  den  Walen  in  der  Form  des  Körpers  und  der  Bildung  der 
vordem  ruderförmigen  Gliedmaassen,  und  jene,  welche  zwischen 
diesen  beiderlei  Thieren  und  den  Fischen  besteht,  ist  Analogie. 
Bei  den  Insekten  finden  sich  unzählige  Beispiele  dieser  Art;  da- 
her Linne,  durch  äussern  Anschein  verleitet,  wirklich  ein  homo- 
pteres  Insekt  unter  die  Motten  gestellt  hat.  Wir  sehen  etwas 
Ähnliches  auch  bei  unseren  kultivirten  Pflanzen  in  den  verdickten 
Stämmen  des  gemeinen  und  des  Schwedischen  Rutahaga-Turnips. 
Die  Ähnlichkeit  zwischen  dem  Windhund  und  dem  Englischen 
Wettrenner  ist  schwerlich  eine  mehr  eingebildete,  als  andre  von 
einigen  Autoren  zwischen  einander  sehr  entfernt  stehenden  Thie- 
ren aufgesuchte  Analogie'n.  Nach  meiner  Ansicht,  dass  Cha- 
raktere nur  in  so  ferne  von  wesentlicher  Wichtigkeit  für  die 
Klassifikation  sind,  als  sie  die  gemeinsame  Abstammung  aus- 
drücken, lernen  wir  deutlicher  einsehen,  warum  analoge  oder 
Anpassungs-Charaktere,  wenn  auch  vom  höchsten  Werthe  für  das 
Gedeihen  der  Wesen,  doch  für  den  Systematiker  fast  werlhlos 
sind.  Denn  zwei  Thiere  von  ganz  verschiedener  Abstammung 
können  wohl  ganz  ähnlichen  Lebens-Bedingungen  angepasst  und 
sich  daher  äusserlich  sehr  ähnlich  seyn ;  aber  solche  Ähnlich- 
keiten verrathen  keine  Bluts-Verwandtschaft,  sondern  sind  viel- 
mehr geeignet,  die  wahren  verwandlschafllichen  Beziehungen  in 


460 


Folge  gemeinsamer  Abstammung  zu  verbergen.  Wir  begreifen 
ferner  das  anscheinende  Paradoxon,  dass  die  nämlichen  Charak- 
tere analoge  seyn  können,  wenn  eine  Klasse  oder  Ordnung  mit 
der  andern  verglichen  wird,  aber  für  ächte  Verwandtschaft  zeu- 
gen, woferne  es  sich  um  die  Vergleichung  von  Gliedern  der 
nämlichen  Klasse  oder  Ordnung  unter  einander  handelt.  So  be- 
weisen Körper-Form  und  Ruderfüsse  der  Wale  nur  eine  Analogie 
mit  den  Fischen,  indem  solche  in  beiden  Klassen  nur  eine  An- 
passung des  Thieres  zum  Schwimmen  im  Wasser  bezwecken; 
aber  beiderlei  Charaktere  beweisen  auch  die  nahe  Verwandtschaft 
zwischen  den  Gliedern  der  Wal-Familie  selbst;  denn  diese  Wale 
stimmen  in  so  vielen  grossen  und  kleinen  Charakteren  mitein- 
ander überein,  dass  wir  nicht  an  der  Ererbung  ihrer  allgemeinen 
Körper-Form  und  ihrer  Ruderfüsse  von  einem  gemeinsamen  Vor- 
fahren zweifeln  können.    Und  eben  so  ist  es  mit  den  Fischen. 

(Einige  Fälle  von  analoger  oder  adaptiver  Ähnlichkeit  sind 
sehr  bemerkenswerth.  Ich  will  nur  einen  derselben  hier  er- 
örtern, der  von  minder  augenfälliger  Art  ist,  als  die  mehr 
äusserliche  Ähnlichkeit  zwischen  Fisch-Säugthieren  und  Fischen, 
zwischen  fliegendem  Oppossum  und  fliegendem  Eichhorn  u.  s.  w. 
Bates  hat  kürzlich  berichtet,  wie  unter  den  zahlreichen  Schmetter- 
lingen des  grossen  Amazonas-Thaies  die  Arten  einer  Sippe  und  selbst 
die  Varietäten  einer  Art  oft  das  Kleid  von  Arten  ganz  verschie- 
dener  Genera  oder  Unterfamilien  in  so  vollkommener  Weise  an- 
nehmen, dass  man  sie  ohne  die  sorgfälligste  Untersuchung  gar 
nicht  zu  unterscheiden  im  Stande  ist.  Dabei  ist  ferner  eine  be- 
merkenswerthe  Thatsache,  dass  fast  immer  die  nachahmende  Art 
selten,  die  nachgeahmte  aber  häufig  und  im  Kampf  ums  Daseyn 
siegreich  ist.  Rates  ist  der  Meinung,  dass  die  Nachahmer  durch 
Natürliche  Züchtung  allmählich  zu  ihrem  jetzigen  Kleide  gelangt 
Seyen,  um  unter  dieser  Maske  der  häufigen  und  siegreichen  Art 
irgend  einer  sie  allein  bedrohenden  Gefahr  zu  entgehen.) 

Da  Glieder  verschiedener  Klassen  oft  durch  zahlreich  auf 
einander- folgende  geringe  Abänderungen  einer  Lebens- Weise 
unter  nahezu  ähnlichen  Verhältnissen  angi-passt  werden,  um  z.  B. 
auf  dem  Boden,  in  der  Luft  oder  im  Wasser  zu  leben,  so  werden 


461 


wir  vielleicht  verstehen  woher  es  kommt,  dass  man  zuweilen 
einen  Zahlen-Parallelismus  zwischen  Unter-Gruppen  verschiedener 
Klassen  bemerkt  hat.  Ein  Naturforscher  kann  unter  dem  Ein- 
drucke, den  dieser  Parallelismus  in  einer  Klasse  auf  ihn  macht, 
demselben  dadurch,  dass  er  den  Werth  der  Gruppen  in  andern 
Klassen  etwas  höher  oder  tiefer  setzt  (und  alle  unsre  Erfahrung 
zeigt,  dass  Schiitzungen  dieser  Art  noch  immer  sehr  willkürlich 
sind),  leicht  eine  grosse  Ausdehnung  geben;  und  so  sind  wohl 
unsre  sieben-,  fünf-,  vier-  und  drei-gliedrigen  Systeme  ent- 
standen. 

Da  die  abgeänderten  Nachkommen  herrschender  Arten  grosser 
Sippen  diejenigen  Vorzüge,  welche  die  Gruppen,  wozu  sie  ge- 
Jiören,  gross  und  ihre  Altern  herrschend  gemacht  haben,  zu  ver- 
erben streben,  so  sind  sie  meistens  sicher  sich  weil  auszubreiten 
und  mehr  oder  weniger  Stellen  im  Haushalte  der  Natur  einzu- 
nehmen. So  streben  die  grösseren  und  herrschenderen  Gruppen 
in  jeder  Klasse  nach  immer  weiterer  Yergrösserung  und  ersetzen 
demnach  viele  kleinere  und  schwächere  Gruppen.  So  erklärt  sich 
auch  die  Thatsache,  dass  alle  erloschenen  wie  noch  lebenden  Or- 
ganismen einige  wenige  grosse  Ordnungen  in  noch  wenigeren 
Klassen  bilden,  die  alle  in  einem  grossen  Natur-Systeme  enthalten 
sind.  Um  zu  zeigen,  wie  wenige  an  Zahl  die  oberen  Gruppen 
und  wie  weit  sie  in  der  Welt  verbreitet  sind,  ist  die  Thatsache 
zutreffend,  dass  die  Entdeckung  Neu-HoUands  nicht  ein  Insekt 
aus  einer  neuen  Klasse  geliefert  hat,  und  dass  im  Pflanzen- 
Reiche,  wie  ich  von  Dr.  HooiiER  vernehme,  nur  eine  oder  zwei 
kleine  Ordnungen  hinzugekommen  sind. 

Im  Kapitel  über  die  geologische  Aufeinanderfolge  habe  ich 
nach  dem  Prinzip,  dass  im  Allgemeinen  jede  Gruppe  während 
des  lang-dauernden  Modifikations-Prozesses  in  ihrem  Charakter 
sehr  auseinander  gelaufen  ist,  zu  zeigen  mich  bemühet,  woher 
es  kommt,  dass  die  altern  Lebenformen  oft  einigermaassen  mittle 
Charaktere  zwischen  denen  der  jetzigen  Gruppen  darbieten. 
Einige  wenige  solcher  alten  und  mittein  Stamm-Formen,  welche 
sich  zuweilen  in  nur  wenig  abgeänderten  Nachkommen  bis  zum 
heutigen  Tage  erhalten  haben,  geben  zur  Bildung  unsrer  söge- 


462 


nannten  schwankenden  oder  aberranfen  Gruppen  Veranlassung, 
Je  abirrender  eine  Form  ist,  desto  grösser  muss  die  Zahl  ver- 
kettender Glieder  seyn,  welche  gänzlich  vertilgt  worden  und  ver- 
loren gegangen  sind.  Auch  dafür,  dass  die  aberranlen  Formen 
sehr  durch  Erlöschen  gelitten,  haben  wir  einige  Belege;  denn 
sie  sind  gewöhnlich  nur  durch  einige  wenige  Arten  vertreten, 
und  auch  diese  Arten  sind  gewöhnlich  sehr  verschieden  von  ein- 
ander, was  gleichfalls  auf  Erlöschung  hinweist.  Die  Sippen  Or- 
nithorhynchus  und  Lepidosiren  z,  B.  würden  nicht  weniger  ab- 
errant  seyn,  wenn  sie  jede  durch  ein  Dutzend  statt  nur  eine 
oder  zwei  Arten  vertreten  wären;  aber  solcher  Arten-Reichthum 
ist,  wie  ich  nach  mancherlei  Nachforschungen  finde,  den  aber- 
ranlen Sippen  gewöhnlich  nicht  zu  Theil  geworden.  Wir  können, 
glaube  ich,  diese  Erscheinung  nur  erklären,  indem  wir  die  ab- 
erranten  Formen  als  Gruppen  betrachten,  welche,  im  Kampfe  mit 
siegreichen  Mitbewerbern  unterliegend,  nur  noch  wenige  Glieder 
in  Folge  eines  ungewöhnlichen  Zusammentreffens  günstiger  Um- 
stände bis  heute  erhalten  haben. 

Hr.  Waterhouse  hat  bemerkt,  dass,  wenn  ein  Glied  aus  einer 
Thier-Gruppe  Verwandtschaft  mit  einer  sehr  verschiedenen  andern 
Gruppe  zeigt,  diese  Verwandtschaft  in  den  meisten  Fällen  eine 
Sippen-  und  nicht  eine  Art-Verwandtschaft  ist.  So  ist  nach 
Waterhouse  von  allen  Nagern  die  Viscasche*  am  nächsten  mit 
den  Beulelthieren  verwandt;  aber  die  Charaktere,  worin  sie  sich 
den  Marsupialen  am  meisten  nähert,  haben  eine  allgemeine  Be- 
ziehung zu  den  Beutelthieren  und  nicht  zu  dieser  oder  jener 
Art  im  Besondern.  Da  diese  Verwandtschafts-Beziehungen  der 
Viscasche  zu  den  Beutelthieren  für  wesentliche  gelten  und  nicht 
Folge  blosser  Anpassung  sind,  so  rühren  sie  nach  meiner  Theorie 
von  gemeinschaftlicher  Ererbung  her.  Daher  wir  dann  auch  un- 
terstellen müssen,  entweder  dass  alle  Nager  einschliesslich  der 
Viscasche  von  einem  sehr  alten  Marsupialen  abgezweigt  sind,  der 
einen  einigermaassen  mittein  Charakter  zwischen   denen  aller 


^  Ob  Lagostomus  oder  Lagidiura  oder  beide  gemeint  seyen,  ist  nicht  zu 
ersehen,  doch  kann  sich  das  oben  Gesagte  auf  beide  beziehen.       D.  übs. 


463 


jetzigen  Beutelthiere  besessen,  oder  dass  sowohl  Nager  wie  Beu- 
tellhiere  von  einem  gemeinsamen  Stammvater  herrühren  und 
beide  Gruppen  durch  starke  Abänderung  seitdem  in  verschiede- 
nen Richtungen  auseinander  gegangen  sind.  Nach  beiderlei  An- 
sicht müssen  wir  annehmen,  dass  die  Yiscasche  mehr  von  den 
erblichen  Charakteren  des  alten  Stanmi-Vaters  an  sich  behalten 
habe,  als  siimmtliche  anderen  Nager;  und  desshalb  zeigt  sie  keine 
besonderen  Beziehungen  zu  diesem  oder  jenem  noch  vorhandenen 
Beutler,  sondern  nur  indirekte  zu  allen  oder  fast  allen  Marsu- 
pialen  überhaupt,  indem  sie  sich  einen  Theil  des  Charakters  des 
gemeinsamen  Urvaters  oder  eines  früheren  Gliedes  dieser  Gruppe 
erhallen  hat.  Anderseits  besitzt  nach  Waterhoüse's  Bemerkung 
unter  allen  Beutelthieren  der  Phascolomys  am  meisten  Ähnlich- 
keit, nicht  zu  einer  einzelnen  Art,  sondern  zur  ganzen  Ordnung 
der  Nager  überhaupt.  In  diesem  Falle  ist  sehr  zu  erwarten, 
dass  die  Ähnlichkeit  nur  eine  Analogie  seye,  indem  der  Phasco- 
lomys sich  einer  Lebens-Weise  anpasste,  wie  sie  Nager  besitzen. 
Der  ältere  DeCandolle  hat  ziemlich  ähnliche  Bemerkungen  hin- 
sichtlich der  allgemeinen  Natur  der  Verwandtschaft  zwischen  den 
verschiedenen  Pflanzen-Ordnungen  gemacht. 

Nach  dem  Prinzip  der  Vermehrung  und  der  stufenweisen 
Divergenz  des  Charakters  der  von  einem  gemeinsamen  Ahnen 
abstammenden  Arten  in  Verbindung  mit  der  erblichen  Erhaltung 
eines  Theiles  des  gemeinsamen  Charakters  erklären  sich  die  aus- 
serordentlich verwickelten  und  strahlenförmig  auseinander-gehen- 
den  Verwandtschaften,  wodurch  alle  Glieder  einer  Familie  oder 
höheren  Gruppe  miteinander  verkettet  werden.  Denn  der  ge- 
meinsame Stammvater  einer  ganzen  Familie  von  Arten,  welche 
jetzt  durch  Erlöschung  in  verschiedene  Gruppen  und  Untergrup- 
pen gespalten  ist,  wird  einige  seiner  Charaktere  in  verschiedener 
Art  und  Abstufung  modifizirt  allen  gemeinsam  milgetheilt  haben, 
und  die  verschiedenen  Arten  werden  demnach  nur  durch  Ver- 
wandtschafts-Linien von  verschiedener  Länge  miteinander  ver- 
bunden seyn,  welche  in  weit  älteren  Vorgängern  ihren  Vereini- 
gungs-Punkt finden,  wie  es  das  frühere  Bild  S.  131  darstellt. 
Wie  es  schwer  ist,  die  Blutsverwandtschaft  zwischen  den  zahl- 


464 


reichen  Angehörigen  einer  alten  adeligen  Fan)ilie  sogar  mit  Hilfe 
eines  Stammbaums  zu  zeigen,  und  fast  unmöglich  es  ohne  dieses 
Hillsmiltel  zu  thun ,  so  begreift  man  auch  die  manchfalligen 
Schwierigkeiten,  auf  welche  Naturforscher,  ohne  die  Hilfe  einer 
bildlichen  Skizze,  Stessen,  wenn  sie  die  verschiedenen  Verwandt- 
schafts-Beziehungen zwischen  den  vielen  lebenden  und  erlosche- 
nen Gliedern  einer  grossen  natürlichen  Klasse  nachweisen  wollen. 

Erlöschen  hat,  wie  wir  im  vierten  Kapitel  gesehen,  einen 
grossen  Antheil  an  der  Bildung  und  Erweiterung  der  Lücken 
zwischen  den  verschiedenen  Gruppen  in  jeder  Klasse.   Wir  kön- 
nen Diess  eben  so  wie  die  Trennung  ganzer  Klassen  von  ein- 
ander, wie  z.  B.  die  der  Vögel  von  allen  andern  Wirbelthieren, 
durch  die  Annahme  erklären,  dass  viele  alte  Lebenformen  ganz 
ausgegangen  sind,  durch  welche  die  ersten  Stammältern  der 
Vögel  vordem  mit  den  ersten  Stammältern  der  übrigen  Wirbel- 
thier-Klassen verkettet  gewesen.     Dagegen  sind   nur  wenige 
solche  Lebenformen  erloschen,  welche  einst  die  Fische  mit  den 
Batrachiern  verbanden.    In  noch  geringerem  Grade  ist  Diess  in 
einigen  andern  Klassen,  wie  z.  B.  bei  den  Krustern  der  Fall  ge- 
wesen, wo  die  wundersamst  verschiedenen  Formen  noch  durch 
eine  lange  aber  unterbrochene  Verwandtschafts-Kette  zusammen- 
gehalten werden.    Erlöschung  hat  die  Gruppen  nur  getrennt, 
nicht  gemacht.   Denn  wenn  alle  Formen,  welche  jemals  auf  dieser 
Erde  gelebt  haben,  plötzlich  wieder   erscheinen   könnten,  so 
würde  es  ganz  unmöglich  seyn,  die  Gruppen  durch  Definitionen 
von  einander  zu  unterscheiden,  weil  alle  durch  eben  so  feine 
Abstufungen,  wie  die  zwischen  den  lebenden  Varietäten  sind, 
in   einander  übergehen   würden ;    demungeachtet  würde  eine 
natürliche  Klassifikation   oder   wenigstens  eine  natürliche  An- 
ordnung  möglich   seyn.    Wir  können  Diess   ersehen,  indem 
wir   unser  Bild   (S.   131)   umwenden.     Nehmen  wir  an,  die 
Buchstaben  A  bis  L  stellen  11  silurische  Sippen  dar,  wovon 
einige  grosse  Gruppen  abgeänderter  Nachkommen  hinterlassen. 
Jedes  Mittelglied  zwischen  diesen  11  Sippen  und  deren  Urvater 
so  wie  jedes  Mittelglied  in  allen  Ästen  und  Zweigen  ihrer  Nach- 
kommenschaft seye  noch  am  Leben,  und  diese  Glieder  seyen  so 


465 


fein,  wie  die  zwischen  den  feinsten  Varietäten  abgestuft.  In 
diesem  Falle  würde  es  ganz  unmöglich  seyn,  die  vielfachen  Glie- 
der der  verschiedenen  Gruppen  von  ihren  mehr  unmittelbaren 
Altern  oder  diese  Altern  von  ihren  alten  unbekannten  Stamm- 
vätern durch  Definitionen  zu  unterscheiden.  Und  doch  würde  die 
in  dem  Bilde  gegebene  natürliche  Anordnung  ganz  gut  passen 
und  würden  nach  dem  Vererbungs-Prinzip  alle  von  A  so  wie  alle 
von  I  herkommenden  Formen  unter  sich  etwas  gemein  haben. 
An  einem  Baume  kann  man  diesen  und  jenen  Zweig  unterschei- 
den, obwohl  sich  beide  in  einer  Gabel  vereinigen  und  in  einander 
fliessen.  Wir  könnten,  wie  gesagt,  die  verschiedenen  Gruppen 
nicht  definiren;  aber  wir  könnten  Typen  oder  solche  Formen 
hervorheben,  welche  die  meisten  Charaktere  jeder  Gruppe,  gross 
oder  klein,  in  sich  vereinigten,  und  so  eine  allgemeine  Vorstel- 
lung vom  Werlhe  der  Verschiedenheiten  zwischen  denselben 
geben.  Diess  wäre,  was  wir  thun  müssten,  wenn  wir  je  dahin 
gelangten,  alle  Formen  einer  Klasse,  die  in  Zeit  und  Raum  vor- 
handen gewesen  sind,  zusammen  zu  bringen.  Wir  werden  zwar 
gewiss  nie  im  Stande  seyn,  eine  solche  Sammlung  zu  machen, 
deraungeachtet  aber  bei  gewissen  Klassen  in  die  Lage  komm^en, 
jene  Methode  zu  versuchen ;  und  Milne  Edwards  ist  noch  un- 
längst in  einer  vortrefflichen  Abhandlung  auf  der  grossen  Wich- 
tigkeit bestanden,  sich  an  Typen  zu  halten,  gleichviel  ob  wir  im 
Stande  sind  oder  nicht,  die  Gruppen  zu  trennen  und  zu  um- 
schreiben, zu  welchen  diese  Typen  gehören. 

Endlich  haben  wir  gesehen,  dass  Natürliche  Züchtung,  welche 
aus  dem  Kampfe  um's  Daseyn  hervorgeht  und  mit  Erlöschung  und 
mit  Divergenz  des  Charakters  in  den  vielen  Nachkommen  einer 
herrschenden  Stamm-Art  fast  untrennbar  verbunden  ist,  jene  gros- 
sen und  allgemeinen  Züge  in  der  Verwandtschaft  aller  organi- 
schen Wesen  und  namentlich  ihre  Sonderung  in  Gruppen  und 
Untergruppen  erklärt.  Wir  benützen  das  Element  der  Abstam- 
mung bei  Klassifikation  der  Individuen  beider  Geschlechter  und 
aller  Alters-Abstufungen  in  einer  Art,  wenn  sie  auch  nur  wenige 
Charaktere  miteinander  gemein  haben;  wir  bcnülzen  die  Abstam- 
mung bei  der  Einordnung  anerkannter  Varietäten,  wie  sehr  sie 

DARWIN,  Entstehung  dor  Arten.   2.  Aufl.  30 


466 


auch  von  ihrer  Stamm-Art  abweichen  mögen;  und  ich  glaul)i', 
dass  dieses  Element  der  Abstammung  das  geheime  Band  ist, 
welches  alle  Naturforscher  unter  dem  Namen  des  natürlichen 
Systemes  gesucht  haben.  Da  nach  dieser  Vorstellung  das  natür- 
liche System,  so  weit  es  ausgeführt  werden  kann,  genealogisch 
geordnet  ist  und  die  Verschiedcinheils-Stufen  zwischen  den  Nach- 
kommen gemeinsamer  Altern  durch  die  Ausdrücke  Sippen,  Fa- 
milien, Ordnungen  u.  s.  w.  bezeichnet,  so  begreifen  wir  die  Re- 
geln, welche  wir  bei  unsrer  Klassifikation  zu  befolgen  veranlasst 
sind.  Wir  begreifen,  warum  wir  manche  Ähnlichkeit  weit  höher 
als  andre  zu  werthen  haben;  warum  wir  mitunter  rudimentäre 
oder  nutzlose  oder  andre  physiologisch  unbedeutende  Organe  an- 
wenden dürfen,  warum  wir  bei  Vergleichung  der  einen  mit  der 
andern  Gruppe  analoge  -oder  Anpassungs-Charaktere  verwerfen, 
obwohl  wir  dieselben  innerhalb  der  nämlichen  Gruppe  gebrauchen. 
Es  wird  uns  klar,  warum  wir  alle  lebenden  und  erloschenen 
Formen  in  ein  grosses  System  zusammen  ordnen  können,  und 
warum  die  verschiedenen  Glieder  jeder  Klasse  in  der  verwickel- 
testen  und  nach  allen  Richtungen  verzweigten  Weise  miteinander 
verkettet  sind.  Wir  werden  wahrscheinlich  niemals  das  ver- 
wickelte Verwandtschafts-Gewebe  zwischen  den  Gliedern  einer 
Klasse  entwirren;  wenn  wir  jedoch  einen  einzelnen  Gegenstand 
in's  Auge  fassen  und  nicht  nach  irgend  einem  unbekannten 
Schöpfungs-Plane  ausschauen,  so  dürfen  wir  hofifen,  sichere  aber 
langsame  Fortschritte  zu  machen. 

Morphologie.)  Wir  haben  gesehen,  dass  die  Glieder 
einer  Klasse,  unabhängig  von  ihrer  Lebens-Weise,  einander  im 
allgemeinen  Plane  ihrer  Organisation  gleichen.  Diese  Überein- 
stimmung wird  oft  mit  dem  Ausdrucke  »Einheit  des  Typus«  be- 
zeichnet; oder  man  sagt,  die  verschiedenen  Theile  und  Organe 
der  verschiedenen  Spezies  einer  Klasse  seyen  einander  homolog. 
Der  ganze  Gegenstand  wird  unter  dem  Namen  Morphologie  zu- 
sammen begriffen.  Diess  ist  der  interessanteste  Theil  der  Natur- 
geschichte und  kann  deren  wahre  Seele  genannt  werden.  Was 
kann  es  sonderbareres  geben,  als  dass  die  Greifhand  des  Men- 
schen, der  Grabfuss  des  Maulwurfs,  das  Rennbein  des  Pferdes, 


467 


die  Ruderflosse  der  Seeschildkröfe  und  der  Flügel  der  Fleder- 
maus nach  demselb(?n  Model  gearbeitet  sind  und  gleiche  Knochen 
in  der  nämlichen  gegenseitigen  Lage  enthalten.  Geoffroy  Saint- 
HiLAuxE  hat  beharrlich  an  der  grossen  Wichtigkeit  der  wechsel- 
seitigen Verbindung  der  Theile  in  homologen  Organen  festgehal- 
ten :  die  Theile  mögen  in  fast  allen  Abstufungen  der  Form  und 
Grösse  abändern,  aber  sie  bleiben  lest  in  derselben  Weise  mit- 
einander verbunden.  So  finden  wir  z.  B.  die  Knochen  des  Ober- 
und  des  Vorder-Arms  oder  des  Ober-  und  Unler-Schenkels  nie 
aus  ihrer  Verbindung  gerissen.  Daher  kann  man  dem  homologen 
Knochen  in  weit  verschiedenen  Thieren  denselben  Namen  o-eben. 
Dasselbe  grosse  Gesetz  tritt  in  der  Mund-Bildung  der  Insekten 
hervor.  Was  kann  verschiedener  seyn,  als  die  unermesslich 
lange  spirale  Saugröhre  eines  Abend-Schmetterlings,  der  sonder- 
bar zurückgebrochene  Rüssel  einer  Wanze  und  die  grossen  Hör- 
ner eines  Hirschkäfers?  Und  doch  werden  alle  diese  zu  so  un- 
gleichen Zwecken  dienenden  Organe  durch  unendlich  zahlreiche 
Modifikationen  der  Oberlippe,  der  Kinnbacken  und  zweier  Paar 
Kinnladen  gebildet.  Analoge  Gesetze  herrschen  in  der  Zusam- 
mensetzung des  Mundes  und  der  Glieder  der  Kruster.  Und  eben 
so  ist  es  mit  den  Blüthen  der  Pflanzen. 

Nichts  hat  weniger  Aussicht  auf  Erfolg,  als  ein  Versuch 
diese  Ähnlichkeit  des  Bau-Planes  in  den  Gliedern  einer  Klasse 
mit  Hilfe  der  Nützlichkeits-Theorie  oder  der  Lehre  von  den  end- 
lichen Ursachen  zu  erklären.  Die  HolTnungslosigkeit  eines  sol- 
chen Versuches  ist  von  Owen  in  seinem  äusserst  interessanten 
Werke  »Nature  of  limbs^<  ausdrücklich  anerkannt  worden.  Nach 
der  gewöhnlichen  Ansicht  von  der  selbstständigen  Schöpfung 
einer  jeden  Spezies  lässt  sich  nur  sagen,  dass  es  so  ist,  und 
dass  es  dem  Schöpfer  gefallen  hat  jedes  Thier  und  jede  Pflanze 
so  zu  machen. 

Dagegen  ist  die  Erklärung  handgreiflich  nach  der  Theorie 
der  Natürlichen  Züchtung  durch  Häufung  aufeinander-folgender 
geringer  Abänderungen,  deren  jede  der  abgeänderten  Form  eini- 
germassen  nützlich  ist,  welche  aber  in  Folge  der  Wechselbe- 
ziehungen des  Wachs thuins  oft  auch  andre  Theile  der  Organi- 

30  • 


468 


sation  mit  berühren.  Bei  Abänderungen  dieser  Art  wird  sich 
nur  wenig  oder  gar  keine  Neigung  zu  Änderung  des  ursprüng- 
lichen Bau-Plans  oder  zu  Verselzung  der  Theile  zeigen.  Die 
Knochen  eines  Beines  können  in  jeder  Grosse  verlängert  oder 
verkürzt,  sie  können  stufenweise  in  dicke  Häute  eingehüllt  wer- 
den, um  ein  Ruder  zu  bilden;  oder  ein  mit  einer  Binde-Haut 
zwischen  den  Zehen  versehener  Fuss  (Schwimmfuss)  kann  alle 
seine  Knochen  oder  gewisse  Knochen  bis  zu  irgend  einem  Maasse 
verläno-ern  und  die  Binde  Haut  in  gleichem  Verhällniss  vergrös- 
sern,  so  dass  er  als  Flügel  zu  dienen  im  Stande  ist:  und  doch 
ist  ungeachtet  aller  so  bedeutender  Abänderungen  keine  Neigung 
zu  einer  Änderung  der  Knochen-Bestandlheile  an  sich  oder  zu 
einer  andern  Zusammenfügung  derselben  vorhanden.  Wenn  wir 
unterstellen,  dass  der  alte  Stamm-Vater  oder  Urtypus,  wie  man 
ihn  nennen  kann,  aller  Säugthiere  seine  Beine,  zu  welchem  Zwecke 
sie  auch  bestimmt  gewesen  seyn  mögen,  nach  dem  vorhandenen 
allgemeinen  Plane  gebildet  halle,  so  werden  wir  sofort  die  klare 
Bedeutung  der  homologen  Bildung  der  Beine  in  der  ganzen  Klasse 
begreifen.  Wenn  wir  ferner  hinsichtlich  des  Mundes  der  In- 
sekten einfach  unterstellen,  dass  ihr  gemeinsamer  Stammvater 
eine  Oberlippe,  Kinnbacken  und  zwei  Paar  Unterkiefer  vielleicht 
von  sehr  einfacher  Form  besessen,  so  wird  Natürliche  Züchtung 
auf  irgend  eine  ursprünglich  erschaffene  Form  wirkend  vollkom- 
men zur  Erklärung  der  unendlichen  Verschiedenheit  in  den  Bil- 
dungen und  Verrichtungen  des  Mundes  der  Insekten  genügen. 
Demungeachtet  ist  es  begreiflich,  dass  das  ursprünglich  gemein- 
same Muster  eines  Organes  allmählich  ganz  verloren  gehen  kann, 
seye  es  durch  Atrophie  und  endliche  vollständige  Resorption  ge- 
wisser Bestandtheile,  oder  durch  Verwachsung  einiger  Theile, 
oder  durch  Verdoppelung  oder  Vervielfältigung  andrer:  Abän- 
derungen, die  nach  unsrer  Erfahrung  alle  in  den  Grenzen  der 
Möglichkeit  liegen.  Nur  in  den  Ruderfüssen  gewisser  ausge- 
storbner Eidechsen  (Ichthyosaurus)  und  in  den  Theilen  des  Saug- 
mundes gewisser  Kruster  scheint  der  gemeinsame  Grundplan  bis 
zu  einem  gewissen  Grade  verwischt  zu  seyn. 

Ein  andrer  Zweig  der  Morphologie  beschäftigt  sich  mit  der 


469 


Vertrleichuno',  nicht  dos  nämlichen  Theiles  in  verschiedenen 
Gliedern  einor  Klasse,  sondern  der  verschiedenen  Theile  oder 
Organe  eines  nämlichen  Individuums.  Die  meisten  Physiologen 
glauben,  dass  die  Knochen  des  Schädels  homolog  *  —  d.  h.  in  Zahl 
und  beziehungsweiser  Lage  übereinstimmend  —  Seyen  mit  den 
Knochen-Elemonten  einer  gewissen  Anzahl  Wirbel.  Die  vorderen 
und  die  hinteren  Gliedmaassen  eines  jeden  Thieres  in  den  Krei- 
sen der  Wirbel-  und  der  Kerb-Thiere  sind  oCPenhar  homolog  zu 
einander.  Dasselbe  Gesetz  bewährt  sich  auch  bei  Vergleichung 
der  wunderbar  zusammengesetzten  Kinnladen  mit  den  Beinen  der 
Krusler.  Fast  Jedermann  weiss,  dass  in  einer  Blume  die  gegen- 
seitige Stellung  der  Kelch-  und  der  Kronen-Blätter  und  der  Staub- 
fäden und  Staubwege  zu  einander  eben  so  wie  deren  innere 
Struktur  aus  der  Annahme  erklärbar  werden,  dass  es  metamor- 
phosirte  spiralständige  Blätter  Seyen.  Bei  monströsen  Pflanzen 
sehen  wir  nicht  seilen  den  direkten  Beweis  von  der  Möglichkeit 
der  Umbildung  eines  dieser  Organe  in's  andere.  Auch  bei  em- 
bryonischen Krustazeen  u.  a.  Thieren  erkennen  wir  so  wie  bei 
den  Blüthen,  dass  Organe,  die  im  reifen  Zustande  äusserst  ver- 
schieden von  einander  sind,  auf  ihren  ersten  Enlwickelungs- Stufen 
einander  ausserordentlich  gleichen. 

Wie  unerklärbar  sind  diese  Erscheinungen  nach  der  ge- 
wöhnlichen Ansicht  von  der  Schöpfung!  Warum  ist  doch  das  Ge- 
hirn in  einen  aus  so  vielen  und  so  aussergewöhnlich  geordneten 
Knochen-Stücken  zusammengesetzten  Kasten  eingeschlossen!  Wie 
Owen  bemerkt,  kann  der  Vortheil,  welcher  aus  einer  der  Tren- 
nung der  Theile  entsprechenden  Nachgiebigkeit  des  Schädels  für 
den  Geburts-Akt  bei  den  Säugthieren  entspringt,  keinenfalls  die 
nämliche  Bildungs-Weise  desselben  bei  den  Vögeln  erklären.  Oder 
warum  sind  den  Fledermäusen  dieselben  Knochen  wie  den  übri- 
gen Säugthieren  zu  Bildung  ihrer  Flügel  anerschaffen  worden, 
da   sie  dieselben    doch    zu   gänzlich   verschiedenen  Zwecken 

^  Zu  Bezeichnunff  der  Übereinstimmung  von  Orgnnen  eines  nämliciien 
Individuums  miteinander  linl)en  wir  den  Ausdruck  „iioirionym"  angewendet, 
indem  wir  Homologien  nur  bei  Vergleichung  verschiedener  Thier-Arten  an- 
nehmen (Morphologische  Studien  S.  410).  D.  Übs. 


470 


gebrauchen?  Und  warum  haben  Krusler  mit  einem  aus  zahlrei- 
cheren Organen-Paaren  zusammengesetzten  Munde  in  gleichem 
Verhältnisse  weniger  Beine,  oder  umgekehrt  die  mit  mehr  Bei- 
nen versehenen  weniger  Mund-Theile  ?  Endlich,  warum  sind  die 
Kelch-  und  Kronen -Blätter ,  die  Staubgefässe  und  Staubwege 
einer  Blülhe,  trotz  ihrer  Bestimmung  zu  so  gänzlich  verschiedenen 
Zwecken,  alle  nach  demselben  Muster  gebildet? 

Nach  der  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung  können  wir  alle 
diese  Fragen  genügend  beantworten.  Bei  den  Wirbellhieren 
sehen  wir  eine  Reihe  innerer  Wirbel  gewisse  Forlsätze  und  An- 
hänge entwickeln^  bei  den  Kerbthieren  ist  der  Körper  in  eine 
Reihe  Segmente  mit  äusseren  Anhängen  geschieden;  und  bei  den 
Pflanzen  sehen  wir  die  Blätter  auf  eine  Anzahl  über  einander 
folgender  Umgänge  einer  Spirale  regelmässig  verlheilt.  Eine 
unbegrenzte  Wiederholung  desselben  Theiles  oder  Organes  ist, 
wie  Owen  bemerkt  hat,  das  gemeinsame  Attribut  aller  niedrig 
oder  wenig  modifizirten  Formen*;  daher  wir  leicht  annehmen 
können,  der  unbekannte  Stammvater  aller  Wirbelthiere  habe  viele 
Wirbel  besessen,  der  aller  Kerbthiere  viele  Körper-Segmente 
und  der  der  Blüthen- Pflanzen  viele  Blatt-Spiralen.  Wir  haben 
ferner  gesehen,  dass  Theile,  die  sich  oft  wiederholen,  sehr  ge- 
neigt sind,  in  Zahl  und  Struktur  zu  variiren;  daher  es  ganz 
wahrscheinlich  ist,  dass  Natürliche  Züchtung  mittelst  lange  forl- 
gesetzter Abänderung  eine  gewisse  Anzahl  der  sich  oft  wieder- 
holenden ähnlichen  Beslandtheile  des  Skelettes  ganz  verschiede- 
nen Bestimmungen  angepasst  habe.  Und  da  das  ganze  Maass 
der  Abänderung  nur  in  unmerklichen  Abstufungen  bewirkt  wor- 
den, so  dürfen  wir  uns  nicht  wundern,  in  solchen  Theilen  oder 
Organen  noch  einen  gewissen  Grad  fundamentaler  Ähnlichkeit 
nach  dem  strengen  Erblichkeits-Prinzip  zurückbehalten  zu  finden. 

In  der  grossen  Klasse  der  Mollusken  lassen  sich  zwar  Ho- 
mologie'n  zwischen  Theilen  verschiedener  Spezies,  aber  nur  we- 
nige Reihen-Homologien  nachweisen,  d   h.  wir  sind  selten  im 


Diese  und  verwandte  Frajren  sind  in  unsern  Morphologischen  Studien 
viel  ersciiöpfender  enlwickelt  worden,  als  von  Owen.  D.  übs. 


471 

Stande  zu  sagen,  dass  ein  Theil  oder  Organ  mit  einem  andern 
im  nümlichen  Individuum  homolog  scye.  Diess  lässt  sich  wohl 
erklären,  weil  wir  niehl  einmal  bei  den  untersten  Gliedern  des 
Weiehthier-Kreises  solche  unbegrenzte  Wiederholung  einzelner 
Theile  wie  in  den  übrigen  grossen  Klassen  des  Thier-  und  Pflanz» 
zen-Reiches  finden. 

Die  Naturforscher  stellen  die  Schädel  oft  als  eine  Reihe  me- 
tamorphosirter  Wirbel,  die  Kinnladen  der  Krabben  als  metamor- 
phosirte  Beine,  die  Staubgefässe  und  Staubwege  der  Blumen  als 
metamorphosirte  Blätter  dar;  doch  würde  es,  wie  Prof.  Huxley 
bemerkt  hat,  wahrscheinlich  richtiger  seyn  zu  sagen,  Schädel  wie 
Wirbel,  Kinnladen  wie  Beine  u.  s.  w.  seyen  nicht  eines  aus  dem 
andern,  sondern  beide  aus  einem  gemeinsamen  Elemente  ent- 
standen. Inzwischen  gebrauchen  die  Naturforscher  jenen  Aus- 
druck nur  in  bildlicher  Weise,  indem  sie  weit  von  der  Meinung 
entfernt  sind,  dass  Primordial-Organe  irgend  welcher  Art  — 
Wirbel  im  einen  und  Beine  im  andern  Falle  —  während  einer 
langen  Reihe  von  Generationen  wirklich  in  Schädel  und  Kinn- 
laden umgebildet  worden  seyen.  Und  doch  ist  der  Anschein, 
dass  eine  derartige  Modifikation  staltgefunden  habe,  so  vollkom- 
men, dass  dieselben  Naturforscher  schwer  vermeiden  können, 
eine  diesem  letzten  Sinne  entsprechende  Ausdrucks-Weise  zu 
gebrauchen.  Nach  meiner  eigenen  Anschauungs-Weise  aber  sind 
jene  Ausdrücke  in  der  That  nur  wörtlich  zu  nehmen,  um  die 
wunderbare  Erscheinung  zu  erklären,  dass  die  Kinnladen  z.  B. 
eines  Krabben  zahlreiche  Merkmale  an  sich  tragen,  welche  die- 
selben wahrscheinlich  geerbt  haben  müssten,  soferne  sie  wirklich 
während  einer  langen  Generalionen-Reihe  durch  allmähliche  Meta- 
morphose aus  Beinen  oder  sonstigen  einfachen  Anhängen  ent- 
standen wären. 

Embryonologie.)  Es  ist  schon  gelegentlich  bemerkt 
worden,  dass  gewisse  Organe,  welche  im  reifen  Alter  der  Thiere 
sehr  verschieden  gebildet  und  zu  ganz  abweichenden  Diensten 
bestimmt  sind,  sich  im  Embryo  ganz  ähnlich  sehen.  Eben  so 
sind  die  Embryonen  verschiedener  Thiere  derselben  Klasse  ein- 
ander oft  sehr  ähnlich,  wofür  sich  ein  besserer  Beweis  nicht 


472 


anführen  lässt,  als  die  Versicherung  von  Baeb's,  die  Embryonen 
von  Säugthieren,  Vögeln,  Eidechsen,  Schlangen  und  wahrschein- 
lich auch  Schildkröten  Seyen  sich  in  der  ersten  Zeit  im  Ganzen 
sowohl  als  in  der  Bildungs-Woise  ihrer  einzelnen  Theile  so  ähn- 
"fich,  dass  man  sie  nur  an  ihrer  Grösse  unterscheiden  könne.  Ich 
besitze  zwei  Embryonen  im  Weingeist  aufbewahrt,  deren  Namen 
ich  beizuschreiben  vergessen  habe,  und  nun  bin  ich  ganz  ausser 
Stand  zu  sagen,  zu  welcher  Klasse  sie  gehören.  Es  können  Ei- 
dechsen oder  kleine  Vögel  oder  sehr  junge  Säuglhiere  seyn,  so 
vollständig  ist  die  Ähnlichkeit  in  der  Bildungs-Weise  von  Kopf 
und  Rumpf  dieser  Thiere,  und  die  Extremitäten  fehlen  noch. 
Aber  auch  wenn  sie  vorhanden  wären,  so  würden  sie  auf  ihrer 
ersten  Entwickelungs-Stufe  nichts  beweisen;  denn  die  Beine  der 
Eidechsen  und  Säugthiere,  die  Flügel  und  Beine  der  Vögel  nicht 
weniger  als  die  Hände  und  Füsse  des  Menschen:  alle  entspringen 
aus  der  nämlichen  Grundform.  —  Die  Wurm-förtnigen  Larven 
der  Motten,  Fliegen,  Käfer  u.  s.  w.  gleichen  einander  viel  mehr, 
als  die  reifen  Insekten.  In  den  Larven  verräth  sich  noch  die 
Einförmigkeit  des  Embryo's;  das  reife  Insekt  ist  den  speziellen 
Lebens-Bedingungen  angepasst.  Zuweilen  geht  eine  Spur  der 
embryonischen  Ähnlichkeit  noch  in  ein  spätres  Alter  über:  so 
gleichen  Vögel  derselben  Sippe  oder  nahe  verwandter  Genera 
einander  oft  in  ihrem  ersten  und  zweiten  Jugend-Kleide:  alle 
Drosseln  z.  B.  in  ihrem  gefleckten  Gefieder.  In  der  Katzen-Fa- 
milie sind  die  meisten  Arten  gestreift  oder  streifenweise  gefleckt; 
und  solche  Streifen  oder  Flecken  sind  auch  noch  am  neu-geborenen 
Jungen  des  Löwen  und  des  Puma  vorhanden.  Wir  sehen  zuweilen, 
aber  selten,  auch  etwas  der  Art  bei  den  Pflanzen.  So  sind  die  Em- 
bryonal-Blätter  des  Ulex  und  die  ersten  Blatter  der  neuholländischen 
Acacien,  welche  später  nur  noch  Phyllodien  hervorbringen,  zusam- 
mengesetzt oder  gefiedert,  wie  die  gewöhnlichen  Leguminosen- 
Blätter.  Diejenigen  Punkte  der  Organisation,  worin  die  Embryo- 
nen ganz  verschiedener  Thiere  einer  und  derselben  Klasse  sich 
gegenseitig  gleichen,  haben  oft  keine  unmittelbare  Beziehung  zu 
ihren  Existenz-Bedingungen.  Wir  können  z.  B.  nicht  annehmen, 
dass  in   den  Embryonen  der  Wirbelthiere  der  eigenthümliche 


473 


Schleifen-arlige  Verlauf  der  Arterien  nächst  den  Kiemen-Schlitzen 
des  Halses  mit  der  Ähnlichkeit  der  Lobcns-Bedingungon  in  Zu- 
sammenhang stehe  im  jungen  Säugthierc,  das  im  Mullerleibe  er- 
nährt wird,  wie  im  Vogel,  welcher  dem  Eie  entschlüpft,  und  im 
Frosche,  der  sich  im  Laiche  unter  Wasser  entwickelt.  Wir  haben 
nicht  mehr  Grund,  an  einen  solchen  Zusammenhang  zu  glauben, 
als  anzunehmen,  dass  die  Übereinstimmung  der  Knochen  in  der 
Hand  des  Menschen,  im  Flügel  einer  Fledermaus  und  im  Ruder- 
fusse  einer  Schildkröte  mit  einer  Übereinstimmung  der  äussern 
Lebens-Bedingungen  in  Verbindung  stehe.  Niemand  denkt,  dass 
die  Streifen  an  dem  jungen  Löwen  oder  die  Flecken  an  der 
jungen  Schwarzdrossel  (Amsel)  diesen  Thieren  nützen  oder  mit 
den  Lebens  Bedingungen  in  Zusammenhang  stehen,  welchen  sie 
ausgesetzt  sind. 

Anders  verhält  sich  jedoch  die  Sache,  wenn  ein  Thier  wäh- 
rend eines  Theiles  seiner  Embryo-Laufbahn  thätig  ist  und  für 
sich  selbst  zu  sorgen  hat.  Die  Periode  dieser  Thätigkeit  kann 
früher  oder  kann  später  im  Leben  kommen ;  doch,  wann  immer 
sie  kommen  mag,  die  Anpassung  der  Larve  an  ihre  Lebens-Be- 
dingungen ist  eben  so  vollkommen  und  schön,  wie  die  des  reifen 
Thieres  an  die  seinige.  Durch  derartige  eigenthümliche  Anpas- 
sungen wird  dann  zuweilen  auch  die  Ähnlichkeit  der  thätigen 
Larven  oder  Embryonen  einander  verwandter  Thiere  schon  sehr 
verdunkelt;  und  es  Hessen  sich  Beispiele  anführen,  wo  die  Larven 
zweier  Arten  und  sogar  Arten-Gruppen  eben  so  sehr  oder  noch 
mehr  von  einander  verschieden  sind,  als  ihre  reifen  Ältern.  In 
den  meisten  Fällen  jedoch  gehorchen  auch  die  thätigen  Larven 
noch  mehr  und  weniger  dem  Gesetze  der  embryonalen  Ähnlich- 
keit. Die  Cirripeden  liefern  einen  guten  Beleg  dafür:  selbst  der 
berühmte  Cuvier  erkannte  nicht,  dass  dieselben  Kruster  Seyen : 
aber  schon  ein  Blick  auf  ihre  Larven  verrälh  Diess  in  unver- 
kennbarer Weise.  Und  eben  so  haben  die  zwei  Haupt-Abthei- 
lungen der  Cirripeden,  die  gestielten  und  die  silzenden,  welche 
in  ihren\  äusseren  Ansehen  so  sehr  von  einander  abweichen, 
Larven,  die  in  allen  ihren  Entwickelungs-Stufen  kaum  unter- 
scheidbar sind. 


474 


Während  des  Verlaufes  seiner  Enlwickelung  steigt  der  Em- 
bryo gewühnlicli  in  der  Organisation  :  ich  gebrauche  diesen  Aus- 
druck, obwohl  ich  weiss,  dass  es  kaum  möglich  ist,  genau  anzu- 
geben, was  unter  höherer  oder  tieferer  Organisation  zu  verstehen 
seye.  Niemand  wird  wolil  bestreiten,  dass  der  Schmetterling 
höher  organisirt  seye  als  die  Raupe.  In  einigen  Fallen  jedoch, 
wie  bei  parasitischen  Kruslern,  sieht  man  allgemein  das  reife 
Thier  für  tieferstehend  als  die  Larve  an.  Ich  beziehe  mich  wie- 
der auf  die  Cirripeden.  Auf  ihrer  ersten  Stufe  hat  die  Larve 
drei  Paar  Fiisse,  ein  sehr  einfaches  Auge  und  einen  Rüssel-för- 
migen  Mund,  womit  sie  reichliche  Nahrung  aufnimmt;  denn  sie 
wächst  schnell  an  Grösse  zu.  Auf  der  zweiten  Stufe,  dem  Rau- 
pen-Stande des  Schmetterlings  entsprechend,  hat  sie  sechs  Paar 
schön  gebauter  Schwimm-Füsse,  ein  Paar  herrlich  zusammenge- 
setzter Augen  und  äusserst  zusammengesetzte  Fühler,  aber  einen 
geschlossenen  Mund,  der  keine  Nahrung  aufnehmen  kann:  ihre 
Verrichtung  auf  dieser  Stufe  ist,  einen  zur  Befestigung  upd  zur 
letzten  Metamorphose  geeigneten  Platz  mittelst  ihres  wohl-ent- 
wickelten  Sinnes-Organes  zu  suchen  und  mit  ihren  mächtigen 
Schwimm-Werkzeugen  zu  erreichen.  Wenn  diese  Aufgabe  er- 
füllt ist,  so  bleibt  das  Thier  lebenslänglich  an  seiner  Stelle  be- 
festigt; seine  Beine  verwandeln  sich  in  Greif-Organe;  es  bildet 
sich  ein  wohl  zusammengesetzter  Mund  aus;  aber  es  hat  keine 
Fühler,  und  seine  beiden  Augen  haben  sich  jetzt  wieder  in  einen 
kleinen  und  ganz  einfachen  Augenfleck  verwandelt.  In  diesem 
letzten  und  vollständigen  Zustande  kann  man  die  Cirripeden  als 
höher  oder  als  tiefer  organisirt  betrachten,  als  sie  im  Larven- 
Stande  gewesen  sind.  In  einigen  ihrer  Sippen  jedoch  entwickeln 
sich  die  Larven  entweder  zu  Hermaphroditen  von  der  gewöhn- 
lichen Bildung  oder  zu  (von  mir  so  genannten)  komplementären 
Männchen;  und  in  diesen  letzten  ist  die  Entwickelung  gewiss  zu- 
rückgeschritten, denn  sie  bestehen  in  einem  blossen  Sack  mit 
kurzer  Lebens-Frist,  ohne  Mund,  Magen  oder  andres  wichtiges 
Organ,  das  der  Reproduktion  ausgenommen. 

Wir  sind  so  sehr  gewöhnt,  Struktur-Verschiedenheiten  zwi- 
schen Embryonen  und  erwachsenen  Organismen  zu  sehen  und 


475 


eben  so  eine  grosse  Ähnlichkcil  zwischen  den  Embryonen  weit 
verschiedener  Thiere  derselben  Klasse  zu  finden,  dass  man  sich 
versucht  fühlt,  diese  Erscheinungen  als  nolhwendig  in  gewisser 
Weise  zusammentreffend  mit  der  Entwickelung  zu  betrachten. 
Inzwischen  ist  doch  kein  Grund  einzusehen,  warum  der  Plan 
z.  B.  zum  Flügel  der  Fledermaus  oder  zum  Ruder  der  Seeschild- 
kröte nach  allen  ihren  Theilen  in  angemessener  Proportion  nicht 
schon  im  Embryo  entworfen  worden  seyn  soll,  sobald  nur  irgend 
eine  Struktur  in  demselben  sichtbar  wurde.  Und  in  einigen  gan- 
zen Thier-Gruppen  sowohl  als  in  gewissen  Gliedern  andrer  Grup- 
pen weicht  der  Embryo  zu  keiner  Zeit  seines  Lebens  weit  vom 
Erwachsenen  ab ;  —  daher  Owen  in  Bezug  auf  die  Sepien  be- 
merkt hat:  »da  ist  keine  Metamorphose;  der  Cephalopoden-Cha- 
rakter  ist  deutlich  schon  weit  früher  als  die  Theile  des  Embryo's 
vollständig  sind«,  und  in  Bezug  auf  die  Spinnen:  «da  ist  nichts, 
was  die  Benennung  Metamorphose  verdiente«.  Die  Insekten- 
Larven,  mögen  sie  nun  thätig  und  den  verschiedenartigsten  Dien- 
sten angepasst  oder  unthätig  von  ihren  Altern  gefüttert  oder 
mitten  in  die  ihnen  angemessene  Nahrung  hincingeselzt  werden, 
so  haben  doch  alle  eine  ähnliche  wurmförmige  Entwickelungs- 
Stufe  zu  durchlaufen;  nur  in  einigen  wenigen  Fällen  ist,  wie  bei 
Aphis  nach  den  herrlichen  Zeichnungen  Huxley's  zu  urlheilen, 
keine  Spur  eines  wurmförmigen  Zustandes  zu  finden*. 

Wie  sind  aber  dann  diese  verschiedenen  Erscheinungeu  der 
Embryologie  zu  erklären?  —  namentlich  die  sehr  gewöhnliche 
wenn  auch  nicht  allgemeine  Verschiedenheit  der  Organisation  des 
Embryo's  und  des  Erwachsenen?  —  die  ausserordentlich  weit 
auseinanderlaufende  Bildung  und  Verrichtung  von  anfangs  ganz 
ähnlichen  Theilen  eines  und  desselben  Embryos?  —  die  fast  all- 
gemeine obschon  nicht  ausnahmslose  Ähnlichkeit  zwischen  Em- 
bryonen verschiedener  Spezies  einer  Klasse?  —  die  besondre 
Anpassung  der  Struktur  des  Embryo's  an  seine  Existenz-Bedin- 
gungen bloss  in  dem  Falle,  dass  er  zu  irgend  einer  Zeit  thätig 


Ich  (lenke,  dass  Diess  bei  allen  Insecla  amelabola  ohne  unlliiiligen  Zu- 
stand der  Fall  ist?  D.  Übs. 


476 


ist  und  für  sich  selbst  zu  sorgen  hat?  —  die  zuweilen  anschei- 
nend höhere  Org'anisalion  des  Embryo's,  als  des  reifen  Thieres, 
in  welches  er  übergeht?  Ich  glaube,  dass  sich  alle  diese  Erschei- 
nungen auf  folgende  Weise  aus  der  Annahme  einer  Abstammung 
mit  Abänderung  erklären  lassen. 

Gewöhnlich  unterstellt  man,   vielleicht  weil  Monstrositäten 
sich  oft  sehr  früh  am  Embryo  zu  zeigen  beginnen,  dass  geringe 
Abänderungen  nolhwendig  in  einer  gleichmässig  frühen  Periode 
des  Embryos  zum  Vorschein  kommen.    Doch  haben  wir  dafür 
wenig  Beweise,  und  der  Anschein  spricht  sogar  für  das  Gegen- 
theil^  denn  es  ist  bekannt,  dass  die  Züchter  von  Rindern,  Pfer- 
den und  verschiedenen  Thieren  der  Liebhaberei  erst  eine  ge- 
wisse Zeit  nach  der  Geburt  des  jungen  Thieres  zu  sagen  im 
Stande  sind,  welche  Form  oder  Vorzüge  es  schliesslich  zeigen 
wird.    Wir  sehen  Dicss  deutlich  bei  unsern  Kindern;  wir  kön- 
nen nicht  immer  sagen,  ob  die  Kinder  von  schlanker  oder  ge- 
drungener Figur  seyn  oder  wie  sonst  genau  aussehen  werden- 
Die  Frage  ist  nicht :  in  welcher  Lebens-Periode  eine  Abänderung 
verursacht,  sondern  in  welcher  sie  vollkommen  entwickelt  seyn 
wird.  Die  Ursache  kann  schon  gewirkt  haben  und  hat  nach  mei- 
ner Meinung  gewöhnlich  gewirkt,  ehe  sich  der  Embryo  gebildet 
hat;  und  die   Abänderung  kann   davon  herkommen,  dass  das 
männliche  oder  das  weibliche  Element  durch  die  Lebens-Bedin- 
gungen berührt  worden  ist,  welchen  die  Altern  oder  deren  Vor- 
gänger ausgesetzt  gewesen  sind.   Demungeachtet  kann  die  so  in 
sehr  früher  Zeit  und  selbst  vor  der  Bildung  des  Embryos  veran- 
lasste Wirkung  erst  spät  im  Leben  hervortreten,  wie  z.  B.  auch 
eine  erbliche  Krankheit,  die  dem  Alter  angehört,  von  dem  re- 
produktiven Elemente    eines   der  Altern    auf  die  Nachkommen 
übertragen,  oder  die  Hörner-Form  eines  Blendlings  aus  einer 
lang-  und  einer  kurz-hörnigen  Rasse  von  den  Hörnern  der  bei- 
den Altern  bedingt  wird.     Für  das  Wohl  eines  sehr  jungen 
Thieres,  so  lange  es  noch  im  Mutterleibe  oder  im  Ei  eincreschlos- 
sen  ist  oder  von  seinen  Altern  genährt  und  geschützt  wird,  muss 
es  hinsichtlich  der  meisten  Charaktere  ganz  unwesentlich  seyn, 
ob  es  dieselben  etwas  früher  oder  später  im  Leben  erlangt.  Es 


477 


würde  z.  B.  für  einen  Vogel,  der  sich  sein  Futter  am  besten  mit 
einem  langen  Schnabel  verschaffte,  gleichgültig  seyn,  ob  er  die 
entsprechende  Schnabel-Länge  schon  bekömmt,  so  lange  er  noch 
von  seinen  Ältern  gefüttert  wird,  oder  nicht.  Daher,  schliesse 
ich,  ist  es  ganz  möglich,  dass  jede  der  vielen  nacheinander  fol- 
genden Modifikationen,  wodurch  eine  Art  ihre  gegenwärtige  Bil- 
dung erlangt  hat,  in  einer  nicht  sehr  frühen  Lebens-Zeit  einge- 
treten seye;  und  einige  direkte  Belege  von  unseren  Hausthieren 
unterstützen  diese  Ansicht.  In  anderen  Fällen  aber  ist  es  eben 
so  möglich,  dass  alle  oder  die  meisten  dieser  Umbildungen  in 
einer  sehr  frühen  Zeit  hervorgetreten  sind. 

Ich  habe  im  ersten  Kapitel  behauptet,  dass  einige  Wahr- 
scheinlichkeit vorhanden  ist,  dass  eine  Abänderung,  die  in  irgend 
welcher  Lebens-Zeit  der  Ältern  zum  Vorschein  gekommen,  sich 
auch  in  gleichem  Alter  wieder  beim  Jungen  zeige.  Gewisse  Ab- 
änderungen können  nur  in  sich  entsprechenden  Altern  wieder  er- 
scheinen, wie  z.  B.  die  Eigenlhümlichkeiten  der  Baupe  oder  der 
Puppe  des  Seidenschmetterlings,  oder  der  Hörner  des  fast  aus- 
gewachsenen Bindes.  Aber  auch  ausserdem  möchten,  soviel  zu 
ersehen,  Abänderungen,  welche  einmal  früher  oder  später  im 
Leben  eingetreten  sind,  zum  Wiedererscheinen  im  entsprechen- 
den Alter  des  Nachkommen  geneigt  seyn.  Ich  bin  weit  entfernt 
zu  glauben,  dass  Diess  unabänderlich  der  Fall  ist,  und  könnte 
selbst  eine  gute  Anzahl  von  Beispielen  anführen,  wo  Abänderun- 
gen (im  weitesten  Sinne  des  Wortes  genommen)  im  Kinde  früher 
als  in  den  Ältern  eingetreten  sind. 

Diese  zwei  Prinzipien,  ihre  Richtigkeit  zugestanden,  werden 
alle  oben  aufgezählten  Haupt-Erscheinungen  in  der  Embryologie 
erklären.  Doch,  sehen  wir  uns  zuerst  nach  einigen  analogen' 
Fällen  bei  unseren  Hauslhier-Varietäten  um.  Einige  Autoren,  die 
über  den  Hund  geschrieben,  behaupten  der  Windhund  und  der 
Bullenbeisser  seyen,  wenn  auch  noch  so  verschieden  von  Aus- 
sehen, in  der  That  sehr  nahe  verwandte  Varietäten,  wahrschein- 
lich vom  nämlichen  wilden  Stamme  entsprossen.  Ich  war  daher 
begierig  zu  erfahren,  wie  weit  ihre  neu-geworfenen  Jungen  von 
einander  abweichen.    Züchter  sagten  mir,  dass  sie  beinahe  eben 


478 


so  verscliieden  seyen,  wie  ihre  Altern;  und  nach  dem  Augen- 
schein war  Diess  auch  ziemlich  der  Fall.  Aber  bei  wirklicher 
Ausmessung  der  alten  Hunde  und  der  6  Tage  allen  Jungen,  fand 
ich,  dass  diese  letzten  noch  nicht  ganz  die  abweichenden  Maass- 
Verhältnisse  angenommen  hatten.  Eben  so  vernahm  ich,  dass 
die  Füllen  des  Karren-  und  des  Renn -Pferdes  eben  so  sehr  wie 
die  ausgewachsenen  Thiere  von  einander  abweichen,  was  mich 
höchlich  wunderte,  da  es  mir  wahrscheinlich  gewesen,  dass  die 
Verschiedenheit  zwischen  diesen  zwei  Rassen  lediglich  eine  Folge 
der  Züchtung  im  Zähmungs -Zustande  seye.  Als  ich  demnach 
sorgfältige  Ausmessungen  an  der  Mutter  und  dem  drei  Tage  alten 
Füllen  eines  Renners  und  eines  Karren-Gauls  vornahm,  so  fand 
ich,  dass  die  Füllen  noch  keineswegs  die  ganze  Verschiedenheit 
in  ihren  Maass-Verhältnissen  besassen. 

Da  es  mir  erwiesen  scheint,  dass  die  verschiedenen  Haus- 
tauben-Rassen von  nur  einer  wilden  Art  herstammen,  so  verglich 
ich  junge  Tauben  verschiedener  Rassen  12  Stunden  nach  dem 
Ausschlüpfen  miteinander;  ich  mass  die  Verhältnisse  (wovon  ich 
die  Einzelnheiten  hier  nicht  mitlheilen  will)  zwischen  dem  Schna- 
bel, der  Weite  des  Mundes,  der  Länge  der  Nasenlöcher  und  des 
Augenlides,  der  Läufe  und  Zehen  sowohl  beim  wilden  Stamme, 
als  bei  Kröpfern,  Pfauen-Tauben,  Runt-  und  Barb-Tauben  (S.  27), 
Drachen-  und  Boten-Tauben  und  Purzlern.  Einige  von  diesen 
Vögeln  weichen  im  reifen  Zustande  so  ausserordentlich  in  der 
Länge  und  Form  des  Schnabels  von  einander  ab,  dass  man  sie, 
wären  sie  natürliche  Erzeugnisse,  zweifelsohne  in  ganz  verschie- 
dene Genera  bringen  würde.  Wenn  man  aber  die  Nestlinge 
dieser  verschiedenen  Rassen  in  eine  Reihe  ordnet,  so  erscheinen 
die  Verschiedenheiten  ihrer  Proportionen  in  den  genannten  Be- 
ziehungen, obwohl  man  die  meisten  derselben  noch  von  einander 
unterscheiden  kann,  unvergleichbar  geringer,  als  in  den  ausge- 
wachsenen Vögeln.  Einige  charakteristische  Differenz-Punkte  der 
Alten,  wie  z.  B.  die  Weite  des  Mundspaltes,  sind  an  den  Jungen 
noch  kaum  zu  entdecken.  Es  war  nur  eine  merkwürdige  Aus- 
nahme von  dieser  Regel,  indem  die  Jungen  des  kurzstirnigen 
Purzlers  von  den  Jungen  der  wilden  Fels  taube  und  der  andren 


479 


Rassen  in  allen  Maass-VerliiillnisstMi  fast  genau  ebenso  verschie- 
den waren,  wie  im  erwachsenen  Zustande  *. 

Die  zwei  oben  anfyestollten  Prinzipien  scheinen  mir  diese 
Thatsachen  in  Bezug  auf  die  letzten  Embryo -Zustände  unsrer 
zahmen  Varietäten  zu  erklären.  Liebhaber  wählen  ihre  Pferde, 
Hunde  und  Tauben  zur  Nachzucht  aus,  wann  sie  nahezu  ausge- 
wachsen sind.  Es  ist  ihnen  gleichgültig,  ob  die  verlangten 
Bildungen  und  Eigenschaften  früher  oder  später  im  Leben  zum 
Vorschein  kommen,  wenn  nur  das  ausgewachsene  Thier  sie  be- 
sitzt. Und  die  eben  mitgetheilten  Beispiele  insbesondre  von  den 
Tauben  scheinen  zu  zeigen,  dass  die  charakteristischen  Verschie- 
denheiten, welche  den  Werth  einer  jeden  Rasse  bedingen  und 
durch  künstliche  Züchtung  gehäuft  worden  sind,  gewöhnlich  nicht 
in  früher  Lebens-Periode  zum  Vorschein  gekommen  und  somit 
auch  erst  in  einem  entsprechenden  späteren  Lebens-Alter  auf 
den  Nachkommen  übergingen.  Aber  der  Fall  mit  dem  kurzstir- 
nigen  Purzier,  welcher  schon  in  einem  Alter  von  zwölf  Stunden 
seine  eigcnthümlichen  Maass- Verhältnisse  besitzt,  beweist,  dass 
Diess  keine  allgemeine  Regel  ist;  denn  hier  müssen  die  charak- 
teristischen Unterschiede  entweder  in  einer  frühern  Periode  als 
gewöhnlich  erschienen  seyn,  oder  wenn  nicht,  so  müssen  die 
Unterschiede  statt  in  dem  entsprechenden  in  einem  früheren  Alter 
vererbt  worden  seyn. 

Wenden  wir  nun  diese  Erscheinungen  und  die  zwei  obigen 
Prinzipien,  die,  wenn  auch  noch  nicht  erwiesen,  doch  einiger- 
maassen  wahrscheinlich  sind,  auf  die  Arten  im  Natur-Zustande 
an.  Nehmen  wir  eine  Vogel-Sippe  an,  die  nach  meiner  Theorie 
von  irgend  einer  gemeinsamen  Stamm- Art  herkommt,  und  deren 
verschiedenen  neuen  Arten  durch  natürliche  Züchtung  in  Über- 
einstimmung mit  ihren  verschiedenen  Lebens-Woisen  modifizirt 
worden  sind.  Dann  werden  in  Folge  der  vielen  successiven 
kleinen  Abänderungs-Stufen,  welche  in  späterem  Alter  eingetreten 
sind  und  sich  in  entsprechendem  Alter  weiter  vererbt  haben,  die 


'  Das  ist  wohl  insofernc  nicht  wörilich  zu  nehmen,  »Is  ja  die  Jungen 
<ler  andern  Rassen  noch  nicht  so  wie  im  Alter  verschieden  waren.    D.  Übs. 


480 


Jungen  aller  neuen  Arten  unsrer  unterstellten  Sippe  sich  einander 
offenbar  mehr  zu  gleichen  geneigt  seyn,  als  es  bei  den  Alten 
der  Fall,  gerade  so  wie  wir  es  bei  den  Tauben  gesehen  haben. 
Dehnen  wir  diese  Ansicht  auf  ganze  Familien  oder  selbst  Klassen 
aus.    Die  vordem  Gliedmaassen  z.  B.,  welche  der  Stamm-Art  als 
Beine  gedient,  mögen  in  Folge  lang-währender  Modifikation  bei 
einem  Nachkommen  zu  den  Diensten  der  Hand,  bei  einem  andern 
zu  denen  des  Ruders  und  bei  einem  Dritten  zu  solchen  des  Flü- 
gels angepasst  worden  seyn:  so  werden  nach  den  zwei  obigen 
Prinzipien,  dass  nämlich  jede  der  successiven  Modifikationen  in 
einem  späteren  Alter  entstand  und  sich  auch  erst  in  einem  ent- 
sprechenden späteren  Aller  vererbte,  die  vordem  Gliedmaassen 
in  den  Embryonen  der  verschiedenen  Nachkommen  der  Stamm- 
Art  einander  noch  sehr  ähnlich  seyn;  denn  sie  sind  von  den 
Modifikationen  nicht  betroffen  worden.   Nun  werden  aber  in  jeder 
unsrer  neuen  Arten  die  embryonischen  Vordergliedmaassen  sehr 
von  denen  des  reifen  Thieres  verschieden  seyn,  weil  diese  letz- 
ten erst  in  spätrer  Lebens-Periode  grosse  Abänderung  erfahren 
haben  und  in  Hände,  Ruder  und  Flügel  umgewandelt  worden  sind. 
Was  immer  für  einen  Einfluss  lange  fortgesetzter  Gebrauch  und 
Übung  einerseits  und  Nichtgebrauch  andrerseits  auf  die  Abände- 
rung eines  Organes  haben  mag,  so  wird  ein  solcher  Einfluss 
hauptsächlich  das  reife  Thier  betreffen,  welches  bereits  zu  seiner 
ganzen  Thatkraft  gelangt  ist  und  sein  Leben  selber  fristen  muss; 
und  die  so  entstandenen  Wirkungen  werden  sich  im  entsprechen- 
den reifen  Alter  vererben.   Daher  rührt  es,  dass  das  Junge  durch 
die  Folgen  des  Gebrauchs  und  Nichtgebrauchs  nicht  verändert 
wird  oder  nur  wenige  Abänderung  erfährt. 

In  gewissen  Fällen  mögen  die  aufeinander-folgenden  Abän- 
derungs-Stufen, aus  uns  ganz  unbekannten  Gründen,  schon  in 
sehr  früher  Lebens-Zeit  erfolgen,  oder  jede  solche  Stufe  in  einer 
früheren  Lebens-Periode  vererbt  werden ,  als  worin  sie  zuerst 
entstanden  ist.  In  beiden  Fällen  wird  das  Junge  oder  der  Em- 
bryo (wie  die  Beobachtung  am  kurzstirnigen  Purzier  zeigt)  der 
reifen  älterlichcn  Form  vollkommen  gleichen.  Wir  haben  ge- 
sehen, dass  Diess  die  Regel  ist  in  einigen  ganzen  Thier-Gruppen, 


481 


bei  den  Sepien  und  Spinnen,  und  in  einigen  wenigen  Fällen  auch 
in  der  grossen  Klasse  der  seclisfüssigen  Insekten,  wie  nament- 
lich bei  den  Blattläusen.  Was  nun  die  End-Ursache  betrifft,  war- 
um das  Junge  in  diesen  Fallen  keine  Metamorphose  durchläuft 
oder  seinen  Altern  von  der  frühesten  Stufe  an  schon  gleicht,  so 
kann  Diess  etwa  von  den  folgenden  zwei  Bedingungen  herrüh- 
ren: erstens  davon,  dass  das  Junge  im  Verlaufe  seiner  durch 
viele  Generationen  fortgesetzten  Abänderung  schon  von  sehr  früher 
Entwickelungs  Stufe  an  für  seine  eignen  Bedürfnisse  zu  sorgen 
hatte,  und  zweitens  davon,  dass  es  genau  dieselbe  Lebens-Weise 
wie  seine  Altern  befolgte.  Vielleicht  ist  jedoch  noch  eine  Er- 
klärung erforderlich,  warum  der  Embryo  keine  Metamorphose 
durchläuft?  Wenn  auf  der  andern  Seite  es  dem  Jungen  vortheil- 
haft  ist,  eine  von  der  älterlichen  etwas  verschiedene  Lebens- 
Weise  einzuhalten  und  demgemäss  einen  etwas  abweichenden 
Bau  zu  haben,  so  kann  nach  dem  Prinzip  der  Vererbung  in  über- 
einstimmenden Lebens-Zeiten  die  thätige  Larve  oder  das  Junge 
durch  Natürliche  Züchtung  leicht  eine  in  merklichem  Grade  von 
der  seiner  Altern  abweichende  Bildung  erlangen.  Solche  Ab- 
weichungen können  auch  mit  den  aufeinander  folgenden  Entwicke- 
lungs-Stufen  in  Wechselbeziehung  treten,  so  dass  die  Larve  auf 
ihrer  ersten  Stufe  weit  von  der  Larve  auf  der  zweiten  Stufe  ab- 
weicht, wie  wir  bei  den  Cirripeden  gesehen  haben.  Das  Alte 
kann  sich  Lagen  und  Gewohnheilen  anpassen,  wo  ihm  Bewegungs-, 
Sinnes-  oder  andere  Organe  nutzlos  werden,  und  in  diesem  Falle 
kann  man  dessen  letzte  Metamorphose  als  eine  zurückschreitende 
bezeichnen. 

Wenn  alle  organischen  Wesen,  welche  noch  leben  oder  je- 
mals auf  dieser  Erde  gelebt  haben,  zusammen  klassifizirt  werden 
sollten,  so  würde,  da  alle  durch  die  feinsten  Abstufungen  mit 
einander  verkettet  sind,  die  beste,  oder  in  der  That,  wenn  unsre 
Sammlungen  einigermaassen  vollständig  wären,  die  einzige  mög- 
liche Anordnung  derselben  die  genealogische  seyn.  Gemeinsame 
Abstammung  ist  nach  meiner  Ansicht  das  geheime  Band,  welches 
die  Naturforscher  unter  dem  Namen  Natürliches  System  gesucht 
haben.  Von  dieser  Annahme  aus  begreifen  wir,  woher  es  kommt, 

Darwin,  Entstehung  der  Alton.  2.  Aull.  31 


482 


(liiss  in  d(?n  Augen  der  meisten  Naturforscher  die  Bildung  des 
Embryos  für  die  Klassifiliation  nocli  wichtiger  als  die  des  Er- 
WHchsenen  ist.  Denn  der  Embryo  ist  das  Thier  in  seinem  we- 
nio-er  modifizirten  Zustande  und  enthüllet  uns  in  so  ferne  die 
Struktur  eines  Stammvaters.  Zwei  Thier-Gruppen  mögen  jetzt 
in  Bau  und  Lebens-Weise  noch  so  verschieden  von  einander 
seyn;  wenn  sie  gleiche  oder  ähnliche  Embryo-Stände  durchlaufen, 
so  dürfen  wir  uns  überzeugt  halten,  dass  beide  von  denselben 
oder  von  einander  sehr  ähnlichen  Altern  abstammen  und  desshalb 
in  entsprechendem  Grade  einander  nahe  verwandt  sind.  So  ver- 
räth  Übereinstimmung  in  der  Embryo-Bildung  gemeinsame  Ab- 
stammung. Sie  verräth  diese  gemeinsame  Abstammung,  wie  sehr 
auch  die  Organisation  des  Alten  abgeändert  und  verhüllt  worden 
seyn  mag;  denn  wir  haben  gesehen,  dass  die  Cirripeden  z.  B. 
an  ihren  Larven  sogleich  als  zur  grossen  Klasse  der  Kruster  ge- 
hörig erkannt  werden  können.  Da  der  Embryo-Zustand  einer 
jeden  Art  und  jeden  Arten-Gruppe  uns  theilweise  den  Bau  ihrer 
alten  noch  wenig  modifizirten  Stamm-Formen  überliefert,  so  er- 
gibt sich  auch  deutlich,  warum  alte  und  erloschene  Lebenformen 
den  Embryonen  ihrer  Nachkommen,  unsren  heutigen  Sippen  näm- 
lich, gleichen.  Agassiz  hält  Diess  für  ein  Natur-Gesetz;  ich  bin 
aber  zu  bekennen  genöthigt,  dass  ich  erst  später  das  Gesetz  noch 
bestätigt  zu  sehen  hoffe.  Denn  es  lässt  sich  nur  in  den  Fällen 
allein  beweisen,  wo  der  alte,  angeblich  in  den  jetzigen  Embryo- 
nen vertretene  Zustand  in  dem  langen  Verlaufe  andauernder  Mo- 
difikation weder  durch  successive  in  einem  frühen  Lebens-Alter 
erfolgte  Abänderungen  noch  durch  Vererbung  der  Abweichungen 
auf  ein  früheres  Lebens-Alter,  als  worin  sie  ursprünglich  aufge- 
treten sind,  vermischt  worden  ist.  Auch  ist  zu  erwägen,  dass 
das  angebliche  Gesetz  der  Ähnlichkeit  alter  Lebenformen  mit  den 
Embryo-Ständen  der  neuen  ganz  wahr  seyn  und  doch,  weil  sich 
der  geologische  Schöpfungs-Bericht  nicht  weit  genug  rückwärts 
erstreckt,  noch  auf  lange  hinaus  oder  für  immer  unbeweisbar 
bleiben  kann. 

So  scheinen  sich  mir  die  Haupterscheinungen  in  der  Embryo- 
logie, welche  an  naturgeschichtlicher  Wichtigkeit  keinen  andern 


483 


nachstehen,  aus  dem  Prinzip  zu  erklären:  dass  geringe  Modifi- 
kationen in  der  langen  Reihe  von  Nachkommen  eines  alten 
Stammvaters,  wenn  auch  violleicht  in  sehr  frühem  Älter  weiter 
vererbt  worden  sind.  Die  Embryobgie  gewinnt  sehr  an  Inter- 
esse, wenn  wir  uns  den  Embryo  als  ein  mehr  oder  weniger 
vererbliches  Bild  der  gemeinsamen  Stamm-Form  einer  jeden  gros- 
sen Thier-Klasse  vorstellen. 

Rudimentäre,  atrophische  und  abortive  Organe.) 
Organe  oder  Theile,  in  diesem  eigenthiimlichen  Zustande  den 
Stempel  der  Nutzlosigkeit  tragend,  sind  in  der  Natur  äusserst 
gewöhnlich.  So  sind  rudimentäre  Zitzen  sehr  gewöhnlich  bei 
männlichen  Säugthieren,  und  ich  glaiiDe,'  dass  man  den  Afterfliigel 
der  Vögel  getrost  als  einen  verkümmerten  Finger  ansehen  darf. 
In  vielen  Schlangen  ist  der  eine  Lungenflügel  verkümmert,  und 
in  andern  Schlangen  kommen  Rudimente  des  Beckens  und  der 
Hinterbeine  vor.  Einige  Beispiele  von  solchen  Organen-Rudi- 
menten  sind  sehr  eigenlhümlich ,  wie  die  Anwesenheit  von  Zäh- 
nen bei  Wal-Embryonen,  die  in  erwachsenem  Zustande  nicht 
einen  Zahn  im  ganzen  Kopfe  haben;  und  das  Daseyn  von  Schneide- 
Zähnen  am  Oberkiefer  unsrer  Kälber  vor  der  Geburt,  welche 
aber  niemals  das  Zahnfleisch  durchbrechen.  Auch  ist  von  einem 
guten  Gewährsmann  behauptet  worden,  dass  sich  Zahn-Rudimente 
in  den  Schnäbeln  der  Embryonen  gewisser  Vögel  entdecken  las- 
sen. Nichts  kann  klarer  seyn,  als  dass  die  Flügel  zum  Fluge  ge- 
macht sind;  und  doch,  in  wie  vielen  Insekten  sehen  wir  die  Flü- 
gel so  verkleinert,  dass  sie  zum  Fluge  ganz  unbrauchbar  und 
überdiess  noch  unter  fest  miteinander  verwachsenen  Flügeldecken 
verborgen  liegen. 

Die  Bedeutung  rudimentärer  Organe  ist  oft  unverkennbar. 
So  gibt  es  z.  B.  in  einer  Sippe  (und  zuweilen  in  einer  Spezies) 
beisammen  Käfer,  die  sich  in  allen  Beziehungen  aufs  Genaueste 
gleichen,  nur  dass  die  einen  vollständig  ausgebildete  Flügel 
und  die  andern  an  deren  Stelle  nur  Haut-Lappen  haben;  und 
hier  ist  es  unmöglich  zu  zweifeln,  dass  diese  Lappen  die  Flügel 
vertreten.  Rudimentäre  Organe  behalten  zuweilen  noch  ihre 
Dienstfähigkeit,  ohne  ausgebildet  zu  seyn,  wie  die  Milchzilzen 

31  * 


484 


männlicher  Säugethiere,  wo  von  vielen  Fällen  berichtet  wird,  dass 
diese  Organe  in  ausgewachsenen  Männchen  sich  wohl  entwickelt 
und  Milch  abgesondert  haben.  So  hat  das  weibliche  Rind  ge- 
wöhnlich vier  entwickelte  und  zwei  rudimentäre  Zitzen  am  Euter: 
aber  bei  unsrer  zahmen  Kuh  entwickeln  sich  gewöhnlich  auch 
die  zwei  letzten  und  geben  Milch.  Bei  Pflanzen  sind  in  einer 
und  der  nämlichen  Spezies  die  Kronenblätter  bald  nur  als  Rudi- 
mente und  bald  in  ganz  ausgebildetem  Zustande  vorhanden.  Bei 
Pflanzen  mit  getrennten  Geschlechtern  haben  die  männlichen 
Blüthen  oft  ein  Rudiment  von  Pistill,  und  bei  Kreutzung  einer 
solchen  männlichen  Pflanze  mit  einer  hermaphroditischen  Art  sah 
KöLREUTER  in  dem  Bastard  das  Pistill-Rudiment  an  Grösse  zu- 
nehmen, woraus  sich  ergibt,  dass  das  Rudiment  und  das  voll- 
kommene Pistill  sich  in  ihrer  Natur  wesentlich  gleichen. 

Ein  für  zweierlei  Verrichtungen  dienendes  Organ  kann  für 
die  eine  und  sogar  die  wichtigere  derselben  rudimentär  werden 
oder  ganz  fehlschlagen  und  in  voller  Wirksamkeit  für  die  andre 
bleiben.  So  ist  die  Bestimmung  des  Pistills,  die  Pollen-Schläuche 
in  den  Stand  zu  setzen,  die  in  dem  Ovarium  an  seiner  Basis 
enthaltenen  Ei'chen  zu  erreichen.  Das  Pistill  besteht  aus  der 
Narbe  vom  Grifl'el  getragen ;  bei  einigen  Compositae  jedoch  haben 
die  männlichen  Blüthchen,  welche  mithin  nicht  befruchtet  werden 
können,  ein  Pistill  in  rudimentärem  Zustande,  indem  es  keine 
Narbe  besitzt,  und  doch  bleibt  es  sonst  wohl  entwickelt  und  wie 
in  andern  Compositae  mit  Haaren  überzogen,  um  den  Pollen  von 
den  umgebenden  Antheren  abzustreifen.  So  kann  auch  ein  Or- 
gan für  seine  eigene  Bestimmung  rudimentär  werden  und  für 
einen  andern  Zweck  dienen,  wie  in  gewissen  Fischen  die  Schwimm- 
blase für  ihre  eigene  Verrichtung,  den  Fisch  im  Wasser  zu  er- 
leichtern, beinahe  rudimentär  zu  werden  scheint,  indem  sie  in 
ein  Athmungs-Organ  oder  Lunge  überzugehen  beginnt. 

Nur  wenig  entwickelte  aber  doch  brauchbare  Organe  sollten 
nicht  rudimentär  genannt  werden;  man  kann  nicht  mit  Recht 
sagen,  sie  seyen  in  atrophischem  Zustand;  sie  mögen  für  «wer- 
dende« Organe  gelten  und  später  durch  natürliche  Züchtung  in 
irgend  welchem  Maasse  weiter  entwickelt  werden.   Dagegen  sind 


485 


rudimentäre  Organe  oft  wesentlich  nutzlos:  wie  Zähne,  welche 
niemals  das  Zahnfleisch  durchbrechen,  in  ihrem  noch  wenig  ent- 
wickelten Zustande  auch  nur  von  wenig  Nutzen  seyn  können. 
Bei  ihrer  jetzigen  Beschafl"enheit  können  sie  nicht  von  Natürlicher 
Züchtung  herrühren,  welche  bloss  durch  Erhaltung  nützlicher  Ab- 
änderungen wirkt;  sie  sind,  wie  wir  sehen  werden,  nur  durch 
Vererbung  erhalten  worden  *  und  stehen  mit  der  frühern  Be- 
schaffenheit ihres  Besitzers  in  Verbindung.  Es  ist  schwer  zu  er- 
kennen, was  »werdende«  Organe  sind;  in  Bezug  auf  die  Zukunft 
kann  man  nicht  sagen,  in  welcher  Weise  sich  ein  Theil  ent- 
wickeln wird,  und  ob  es  jetzt  ein  »werdender«  ist;  in  Bezug  auf 
die  Vergangenheit,  so  werden  Geschöpfe  mit  werdenden  Organen 
gewöhnlich  durch  ihre  Nachfolger  mit  vollkommeneren  und  ent- 
wickelteren Organen  ersetzt  und  ausgetilgt  worden  seyn.  Der 
Flügel-Stümmel  des  Pinguins  ist  als  Ruder  wirkend  von  grossem 
Nutzen  und  mag  daher  den  beginnenden  Vogel-Flügel  vorstellen ; 
nicht  als  ob  ich  glaubte,  dass  er  es  wirklich  seye,  denn  wahr- 
scheinlich ist  er  ein  reduzirtes  und  für  eine  neue  Bestimmii  ig 
hergerichtetes  Organ.  Der  Flügel  des  Apteryx  ist  nutzlos  und 
ganz  rudimentär.  Die  Milchzitzen -Drüse  des  Ornilhorhynchus 
kann  vielleicht,  einem  Kuh-Euter  gegenüber,  als  eine  werdende 
bezeichnet  werden.  Die  Eierzügel  gewisser  Cirripcden  (S.  219), 
welche  nur  wenig  entwickelt  sind  und  nicht  mehr  zur  Befestigung 
der  Eier  dienen,  sind  werdende  Kiemen. 

Rudimentäre  Organe  in  Individuen  einer  nämlichen  Art  va- 
riiren  sehr  gerne  in  ihrer  Entwickelungs-Stufe  sowohl  als  in 
andern  Beziehungen.  Ausserdem  ist  der  Grad,  bis  zu  welchem 
das  Organ  rudimentär  geworden,  in  nahe  verwandten  Arten  zu- 
weilen sehr  verschieden.  Für  diesen  letzten  Fall  liefert  der  Zu- 
stand der  Flügel  bei  einigen  Nacht- Schmetterlingen  ein  gutes 
Beispiel.  Rudimentäre  Organe  können  gänzlich  fehlschlagen  oder 


*  Aber  wenn  sie  jetzt  nicht  von  Natürlicher  Züchtung  herrühren  können, 
wie  sind  sie  dann  das  erste  Mal  entstanden,  ehe  sie  wieder  zu  schwinden 
begannen?  Gewiss  verdienen  sie  aber  in  diesem  letzten  Falle  nicht  den  Wa- 
rnen „werdende"  oder  „beginnende"  Organe,  sondern  müssen  „verkümmernde" 
heissen.  D.  Übs. 


486 

aborliren,  und  daher  rührt  os  dann,  dass  wir  in  einem  Thiere 
oder  einer  Pflanze  nicht  einmal  eine  Spur  mehr  von  einem 
Organe  finden,  welches  wir  dort  zu  erwarten  berechtigt  sind  und 
nur  zuweilen  noch  in  monströsen  Individuen  hervortreten  sehen. 
So  finden  wir  z.  B.  im  Löwenmaul  (Anlirrhinum)  gewöhnlich  kein 
Rudiment  eines  fünften  Staubgefässes ;  doch  kommt  Diess  zuweilen 
zum  Vorschein.  Wenn  man  die  Homologien  eines  Theiles  in  den 
verschiedenen  Gliedern  einer  Klasse  verfolgt,  so  ist  nichts  ge- 
wöhnlicher oder  nothwendiger,  als  die  Entdeckung  von  Rudimen- 
ten. R.  OwKN  hat  Diess  ganz  gut  in  Zeichnungen  der  Bein- 
Knochen  des  Pferdes,  des  Ochsen  und  des  Nashorns  dargestellt. 

Es  ist  eine  wichtige  Erscheinung,  dass  rudimentäre  Organe, 
wie  die  Zähne  im  Oberkiefer  der  Wale  und  Wiederkäuer,  oft 
im  Embryo  zu  entdecken  sind  und  nachher  völlig  verschwinden. 
Auch  ist  es.  glaube  ich,  eine  allgemeine  Regel,  dass  ein  rudi 
mentäres  Organ  den  angrenzenden  Theilen  gegenüber  im  Em- 
hryo  grösser  als  im  Erwachsenen  erscheint,  so  dass  das  Organ 
im  Embryo  minder  rudimentär  ist  und  oft  kaum  als  irgendwie 
rudimentär  bezeichnet  werden  kann;  oder  man  sagt  oft  von  ihm, 
es  seye  auf  seiner  embryonalen  Entwickelungs-Stufe  auch  im  Er- 
wachsenen stehen  geblieben. 

Ich  habe  jetzt  die  leitenden  Erscheinungen  bei  rudimentären 
Organen  aufgeführt.  Bei  weiterem  Nachdenken  darüber  muss 
jeder  von  Erstaunen  betrofi'en  werden;  denn  dieselbe  Urtheils- 
kraft,  welche  uns  so  deutlich  erkennen  lässt,  wie  vortrefflich 
die  meisten  Theile  und  Organe  ihren  verschiedenen  Bestimmun- 
gen angepasst  sind,  lehrt  uns  auch  mit  gleicher  Deutlichkeit,  dass 
diese  rudimentären  oder  atrophirten  Organe  unvollkommen  und 
nutzlos  sind.  In  den  naturgeschichtlichen  Werken  liest  man 
gewöhnlich,  dass  die  rudimentären  Organe  nur  der  „Symmetrie 
wogen«  oder  »um  das  Schema  der  Natur  zu  ergänzen"  vorhan- 
den sind;  Diess  scheint  mir  aber  keine  Erklärung,  sondern  eine 
andre  blosse  Behauptung  der  Thatsache  zu  seyn.  Würde  es  denn 
genügen  zu  sagen,  weil  Planeten  in  elliptischen  Bahnen  um  die 
Sonne  laufen,  nehmen  Satelliten  denselben  Lauf  um  die  Planeten 
nur  der  Symmetrie  wegen  und  um  das  Schema  der  Natur  zu 


487 


vervollständigen?  Ein  ausgezeiclineter  Piiysiologe  sucht  das  Vor- 
kommen rudimentärer  Organe  durch  die  Annahme  zu  erklären, 
dass  sie  dazu  dienen,  überschüssige  oder  dem  Systeme  schäd- 
liche Materie  auszuscheiden.  Aber  kann  man  denn  annehmen, 
dass  das  kleine  nur  aus  Zellgewebe  bestehende  Wärzchen,  wel- 
ches in  männlichen  Blüthen  oft  die  Stelle  des  Pistills  vertritt, 
Diess  zu  bewirken  vermöge?  Kann  man  unterstellen,  dass  die 
Bildung  rudimentärer  Zähne,  die  später  wieder  resorbirt  werden, 
dem  in  raschem  Wachsen  begriffenen  Kalb-Embryo  durch  Aus- 
scheidung der  ihm  so  werthvollen  phosphorsauren  Kalkerde  von 
irgend  welchem  Nutzen  seyn  könne?  Wenn  ein  Mensch  durch 
Amputation  einen  Finger  verliert,  so  kommt  an  dem  Stümmel 
zuweilen  ein  unvollkommener  Nagel  wieder  zum  Vorschein.  Man 
könnte  nun  gerade  so  gut  glauben,  dass  dieses  Rudiment  eines 
Nagels  nicht  in  Folge  unbekannter  Wachsthums-Gesetze,  sondern 
nur  um  Horn-Materie  auszuscheiden  wieder  erscheine,  als  dass 
die  Nagel-Stümmel  an  den  Ruderhänden  des  Mantels  dazu  be- 
stimmt Seyen. 

Nach  meiner  Annahme  von  Fortpflanzung  mit  Abänderung 
erklärt  sich  die  Entstehung  rudimentärer  Organe  sehr  einfach. 
Wir  kennen  eine  Menge  Beispiele  von  rudimentären  Organen 
bei  unseren  Kultur-Erzeugnissen,  wie  der  Schwanz-Stümmel  in 
ungeschwänzten  Rassen,  der  Ohr-Stümmel  in  Ohr-losen  Rassen, 
das  Wiedererscheinen  kleiner  nur  in  der  Haut  hängender  Hörner 
bei  ungehörnlen  Rinder-Rassen  und  besonders,  nach  Youatt,  bei 
jungen  Thieren  derselben,  und  wie  der  Zustand  der  ganzen 
Blüthe  im  Blumenkohl.  Oft  sehen  wir  auch  Stümmel  verschie- 
dener Art  bei  Missgeburten.  Aber  ich  bezweifle,  dass  einer  von 
diesen  Fällen  geeignet  ist,  die  Bildung  rudimentärer  Organe  in 
der  Natur  weiter  zu  beleuchten,  als  dass  er  uns  zeigt,  dass  Stüm- 
mel entstehen  können;  denn  ich  bezweifle  eben  so,  dass  Arten 
im  Natur-Zustande  jemals  plötzlichen  Veränderungen  unterliegen. 
Ich  glaube,  dass  Nichtgebrauch  dabei  hauptsächlich  in  Betracht 
komme,  der  während  einer  langen  Generationen-Reihe  die  all- 
mähliche Abschwächung  der  Organe  veranlassen  kann,  bis  sie 
endlich  nur  noch  als  Stümmel  erscheinen:  so  bei  den  Augen  in 


488 


dunklen  Höhlen  lebender  Thiere ,  welche  nie  etwas  sehen  und 
bei  den  Flügeln  ozeanische  Inseln  bewohnender  Vögel,  welche 
selten  zu  fliegen  nöthig  haben  und  daher  dieses  Vermögen  zu- 
letzt gänzlich  einbüssen.  Ebenso  kann  ein  unter  Umständen  nütz- 
liches Organ  unter  andern  Umständen  sogar  nachtheilig  werden, 
wie  die  Flügel  der  auf  kleinen  und  ausgesetzten  Inseln  lebenden 
Insekten.  In  diesem  Falle  wird  Natürliche  Züchtung  fortwährend 
bestrebt  seyn,  das  Organ  langsam  zu  reduziren,  bis  es  unschäd- 
lich und  rudimentär  wird. 

Eine  Änderung  in  den  Verrichtungen,  welche  in  unmerk- 
baren Abslufungen  eintreten  kann,  liegt  im  Bereiche  der  Natür- 
lichen Züchtung;  daher  ein  Organ,  welches  in  Folge  geänderter 
Lebens- Weise  nutzlos  oder  nachtheilig  für  seine  Bestimmung 
wird,  abgeändert  und  für  andre  Verrichtungen  verwendet  werden 
kann.  Oder  ein  Organ  wird  nur  noch  für  eine  von  seinen  frü- 
heren Verrichtungen  beibehalten.  Ein  nutzlos  gewordenes  Kör- 
per-Glied mag  veränderlich  seyn,  weil  seine  Abänderungen  nicht 
durch  Natürliche  Züchtung  geleitet  werden  können.  In  welchem 
Lebens -Abschnitte  nun  ein  Organ  durch  Nichtbenützung  oder 
Züchtung  reduzirt  werden  mag  (und  Diess  wird  gewöhnlich  erst 
der  Fall  seyn,  wenn  das  Thier  zu  seiner  vollen  Reife  und  Thal- 
kraft gelangt  ist):  so  wird  n^ch  dem  Prinzip  der  Wiederverer- 
bung in  sich  entsprechenden  Altern  dieses  Organ  in  reduzirtem 
Zustande  stets  im  nämlichen  Alter  wieder  erscheinen  und  sich  mit- 
hin nur  selten  im  Embryo  ändern  oder  verkleinern.  So  erklärt  sich 
mithin  die  verhältnissmässig  beträchtlichere  Grösse  rudimentärer 
Organe  im  Embryo  und  deren  vergleichungsweise  geringere  Grösse 
im  Erwachsenen.  Wenn  aber  jede  Abstufung  im  Reduktions- 
Prozesse  nicht  in  einein  entsprechenden  Alter,  sondern  in  einer 
sehr  frühen  Lebens-Periode  vererbt  werden  sollte  (was  wir  guten 
Grund  haben  für  möglich  zu  halten),  so  würde  das  rudimentäre 
Organ  endlich  ganz  zu  verschwinden  streben  und  den  Fall  eines 
vollständigen  Fehlschlagens  darbieten.  Auch  das  in  einem  frühe- 
ren Kapitel  erläuterte  Prinzip  der  Ökonomie,  wornach  die  zur 
Bildung  eines  dem  Besitzer  nicht  mehr  nützlichen  Theiles  ver- 
wendeten Bildungs-Stofl-e  erspart  werden,  mag  wohl  oft  mit  ins 


489 

Spiel  lioinmen;  und  Diess  wird  dann  dazu  beitragen,  das 
giinzliche  Verschwinden  eines  schon  verkümnierlen  Organes  zu 
bewirken. 

Da  hiernach  die  Anwesenheil  rudimentärer  Organe  von  dem 
Streben  eines  jeden  Theiles  der  Organisation  sich  nach  langer 
Existenz  erblich  zu  übertragen  bedingt  ist,  so  wird  aus  dem  Ge- 
sichtspunkte einer  genealogischen  Klassifikation  begreiflich,  wie 
es  komme,  dass  Systenialiker  die  rudimenlären  Organe  für  ihren 
Zweck  zuweilen  eben  so  nützlich  befunden  haben,  als  die  Thcile 
von  hoher  physiologischer  Wichtigkeit.  Organe  -  Stümmel  kann 
man  mit  den  Buchstaben  eines  Wortes  vergleichen,  welche  beim 
Buchstabiren  desselben  noch  beibehalten  aber  nicht  mit  ausge- 
sprochen werden  und  bei  Nachforschungen  über  dessen  Ursprung 
als  vortreffliche  Führer  dienen.  Nach  der  Annahme  einer  Fort- 
pflanzung mit  Abänderung  können  wir  schliessen,  dass  das  Vor- 
kommen von  Organen  in  einem  verkümmerten,  unvollkommenen 
und  nutzlosen  Zustande  und  deren  gänzliches  Fehlschlagen,  statt 
wie  bei  der  gewöhnlichen  Theorie  der  Schöpfung  grosse  Schwie- 
rigkeiten zu  bereiten,  vielmehr  vorauszusehen  war  und  aus  den 
Erblichkeits-Gesetzen  zu  erklären  ist. 

Zusammenfassung.)  Ich  habe  in  diesem  Kapitel  zu 
zeigen  gesucht,  dass  die  Unterordnung  der  Organismen-Gruppen 
aller  Zeiten  untereinander,  —  dass  die  Natur  der  Beziehungen, 
nach  welchen  alle  lebenden  und  erloschenen  Wesen  durch  zu- 
sammengesetzte, strahlenförmige  und  oft  sehr  mittelbar  zusam- 
menhängende Verwandtschafls-Linien  zu  einem  grossen  Systeme 
vereinigt  werden,  —  dass  die  von  den  Naturforschern  bei  ihren 
Klassifikationen  befolgten  Regeln  und  begegneten  Schwierigkeiten, 
—  dass  der  auf  die  beständigen  und  andauernden  Charaktere 
gelegte  W^erth,  gleichviel  ob  sie  für  die  Lebens-Verrichtungen 
von  grosser  oder,  wie  die  der  rudimentären  Organe  von  gar 
keiner  Wichtigkeit  seyen,  —  dass  der  weite  Unterschied  im 
Werthe  zwischen  analogen  oder  Anpassungs-  und  wahren  Ver- 
wandtschafts-Charaktcren :  —  dass  alle  diese  und  noch  viele  andre 
solcher  regelmässigen  Erscheinungen  sich  Natur-gcmäss  aus  der 
Annahme  einer  gemeinsamen  Abstammung  der  bei  den  Natur- 


490 


forscliern  als  verwandt  geltenden  Formen  und  deren  Modifikation 
durch  Natürliche  Züchtung  in  Begleitung  von  Erlöschung  und  von 
Divergenz  des  Charakters  herleilen  lassen.  Von  diesem  Stand- 
punkte  aus  die  Klassifikation  beurlheilend  wird  man  sich  erinnern, 
dass  das  Element  der  Abstammung  in  so  fern  schon  längst  all- 
gemein berücksichtigt  wird,  als  man  beide  Geschlechter,  die  manch- 
faltigsten  Entwickelungs  -  Formen  und  die  anerkannten  Varie- 
täten, wie  verschieden  von  einander  sie  auch  in  ihrem  Baue  seyn 
mögen,  alle  in  eine  Art  zusammenordnet.  Wenn  wir  nun  die 
Anwendung  dieses  Elementes  als  die  einzige  mit  Sicherheit  er- 
kannte Ursache  von  der  Ähnlichkeit  organischer  Wesen  unter  einan- 
der etwas  weiter  ausdehnen,  so  wird  uns  die  Bedeutung  des  natür- 
lichen Systemes  klarer  werden :  es  ist  ein  Versuch  genealogischer 
Anordnung,  worin  die  Grade  der  Verschiedenheiten,  in  welche 
die  einzelnen  Verzweigungen  aus  einander  gelaufen  sind,  mit  den 
Kunst-Ausdrücken  Abarten,  Arten,  Sippen,  Familien,  Ordnungen 
und  Klassen  bezeichnet  werden. 

Indem  wir  von  der  Annahme  einer  Forlpflanzung  mit  Abän- 
derung ausgehen,  werden  uns  manche  Hauplerscheinungen  in  der 
Morpl»ologie  erklärlich:  sowohl  das  gemeinsame  Model,  wornach 
die  homologen  Organe,  zu  welchem  Zwecke  sie  auch  immer 
bestimmt  seyn  mögen,  bei  allen  Arten  einer  Klasse  gebildet 
sind,  als  die  Modelung  aller  homologen  Theile  eines  jeden  Pflan- 
zen- oder  Thier-Individuums  nach  einem  solchen  gemeinsamen 
Vorbilde. 

Andre  der  wichtigsten  Erscheinungen  in  der  Embryonologie 
dagegen  erklären  sich  aus  dem  Prinzip,  dass  allmähliche  geringe 
Abänderungen  nicht  nothwendig  oder  allgemein  schon  in  einer 
sehr  frühen  Lebens-Zeit  eintreten,  und  dass  sie  sich  in  entspre- 
chendem Alter  weiter  vererben.  So  die  Ähnlichkeit  der  homo- 
logen Theile  in  einem  Embryo,  welche  im  reifen  Alter  in  Form 
und  Verrichtungen  weit  auseinander  gehen,  —  und  die  Ähnlich- 
keit der  homologen  Theile  oder  Organe  in  verschiedenen  Arten 
einer  Klasse,  obwohl  sie  den  erwachsenen  Thieren  zu  den  mög- 
lich verschiedenen  Zwecken  dienen.  Larven  sind  selbst-thätige 
Embryonen,  welche  daher  auch  schon  je  für  ihre  verschiedene 


491 


Leliens-Weise  nach  dem  Prinzip  der  Vererbung  in  gleichen  Al- 
tern modifizirl  worden  sind.  Nach  diesem  nämlichen  l'rinzipe 
und  in  Betracht  dass,  wenn  Organe  in  Folge  von  Nichtgebrauch 
oder  von  Züchtung  an  Stärke  abnehmen,  Diess  gewöhnlich  in 
derjenigen  Lebens-Periode  geschieht,  wo  das  Wesen  für  seine 
Bedürfnisse  selbst  zu  sorgen  hal,  und  in  fernerem  Betracht,  wie 
slrenwe  das  Walten  des  Erblichkeits-Prinzips  ist:  bietet  uns  das 
Vorkommen  rudimentärer  Organe  und  ihr  endlich  vollständiges 
Verschwinden  keine  unerklärbare  Schwierigkeit  dar:  im  Gegon- 
theil  haben  wir  deren  Vorkommen  voraus  sehen  können.  Die 
Wichtigkeit  embryonischer  Charaktere  und  rudimentärer  Organe 
für  die  Klassifikation  wird  aus  der  Annahme  begreini9h,  dass  nur 
eine  genealogische  Anordnung  natürlich  seyn  kann. 

Endlich:  die  verschiedenen  Klassen  von  Thatsachen,  welche 
in  diesem  Kapilel  in  Betracht  gezogen  worden  sind,  scheinen  mir 
so  deutlich  zu  verkündigen,  dass  die  zahllosen  Arien,  Sippen 
und  Familien  organischer  Wesen,  womit  diese  Welt  bevölkert 
ist,  allesammt  und  jedes  wieder  in  seiner  eigenen  Klasse  oder 
Gruppe  insbesondre,  von  gemeinsamen  Altern  abstammen  und 
im  Laufe  der  Fortpflanzung  wesentlich  modifizirl  worden  sind, 
dass  ich  mir  diese  Anschauungs-Weise  ohne  Zögern  aneignen 
würde,  selbst  wenn  ihr  keine  sonstigen  Thatsachen  und  Argu- 
mente mehr  zu  Hilfe  kämen. 


Allgemeine  Wiederholung  und  Scliliiss. 

Wiederholung  der  Schwierigkeilen  der  Theorie  Kaliirlicher  Züchtunf;-.  —  Wie- 
derholung der  allgemeinen  und  besondern  Umstände,  zu  deren  Gunsten.  — 
Ursachen  des  allgemeinen  Glaubens  an  die  Unveränderlichkeit  der  Arten. 
—  Wie  weil  die  Theorie  Natürlicher  Züchtung  auszudehnen.  —  Folgen 
ihrer  Annahme  lür  das  Sludiiini  der  Naturgeschichte.  —  Schluss-Bemer- 
kungen. 

Da  dieser  ganze  Band  eine  lange  Beweisführung  ist,  so 
mag  es  für  den  Leser  angenehm  seyn,  die  leitenden  Thatsachen 
und  Schlussfolgorungen  kürzlich  wiederholt  zu  sehen. 


492 


Ich  läugne  nicht,  dass  man  viele  und  ernste  Einwände  gegen 
die  Theorie  der  Abstaininung  mit  fortwährender  Abänderung 
durch  Natürliche  Züchtung  vorbringen  kann.  Ich  habe  versucht, 
sie  in  ihrer  ganzen  Stärke  zu  entwickeln.  Nichts  kann  im  ersten 
Augenblick  weniger  glaubhaft  scheinen,  als  dass  die  zusammen- 
gesetztesten Organe  und  Instinkte  ihre  Vollkommenheit  erlangt 
haben  sollen  nicht  durch  höhere  und  doch  der  menschlichen  Ver- 
nunft analoge  Kräfte,  sondern  durch  die  blosse  Zusammensparung 
zahlloser  kleiner  aber  jedem  individuellen  Besitzer  vortheilhafter 
Abänderungen.  Diese  Schwierigkeit;  wie  unübersteiglich  gross  sie 
auch  unsrer  Einbildungs-Kraft  erscheinen  mag,  kann  gleichwohl 
nicht  für  wesentlich  gelten,  wenn  wir  folgende  Vordersätze  zu- 
lassen: dass  alle  Organe  und  Instinkte  in,  wenn  auch  noch  so 
geringem  Grade,  veränderlich  sind;  —  dass  ein  Kampf  ums  Da- 
seyn  bestehe,  welcher  zur  Erhaltung  einer  jeden  für  den  Besitzer 
nützlichen  Abweichung  von  den  bisherigen  Bildungen  oder  In- 
stinkten führt,  —  und  endlich  dass  Abstufungen  in  der  Voll- 
kommenheit eines  jeden  Organes  bestanden  haben,  die  alle  in 
ihrer  Weise  gut  waren.  Die  V^ahrheit  dieser  Sätze  kann  nach 
meiner  Meinung  nicht  bestritten  werden. 

Es  ist  ohne  Zweifel  äusserst  schwierig  auch  nur  eine  Ver- 
mutlmng  darüber  auszusprechen,  durch  welche  Abstufungen,  zu- 
mal in  durchbrochnen  und  erlöschenden  Gruppen  organischer 
Wesen,  manche  Bildungen  vervollkommnet  worden  Seyen;  aber 
wir  sehen  so  viele  befremdende  Abstufungen  in  der  Natur,  dass 
wir  äusserst  vorsichtig  seyn  müssen  zu  sagen,  dass  ein  Organ 
oder  Instinkt  oder  ein  ganzes  Wesen  nicht  durch  stufenweise 
Fortschritte  zu  seiner  gegenwärtigen  Vollkommenheit  gelangt  seyn 
könne.  Insbesondere  muss  man  zugeben,  dass  schwierige  Fälle 
besondrer  Art  der  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung  entgegen- 
treten, und  einer  der  schwierigsten  Fälle  dieser  Art  zeigt  sich 
in  dem  Vorkommen  von  zwei  oder  drei  bestimmten  Kasten  von 
Arbeitern  oder  unfruchtbaren  Weibchen  in  einer  und  derselben 
Ameisen-Gemeinde;  doch  habe  ich  zu  zeigen  versucht,  dass  auch 
diese  Schwierigkeit  zu  überwinden  ist. 

Was  die  fast  allgemeine  Unfruchtbarkeit  der  Arten  bei  ihrer 


493 


Kreulziing  anbelangt,  die  einen  so  merkwürdigen  Gegensatz  zur 
fast  allgemeinen  Fruchtbarkeit  gekreutzter  Abarten  bildet,  so  muss 
ich  den  Leser  auf  die  am  Ende  des  achten  Kapitels  gegebene 
Zusammenfassung  der  Thatsachon  verweisen,  welche  mir  ent- 
scheidend genug  zu  seyn  scheinen  um  darzuthun,  dass  diese 
Unfruchtbarkeit  in  nicht  höherem  Grade  eine  angeborne  Eigen- 
thümlichkeit  bildet,  als  die  Schwierigkeit  zwei  Baum-Arten  auf- 
einander zu  pfropfen ;  sondern  dass  sie  zusammenfalle  mit  der 
Verschiedenheit  der  Lebensthätigkeit  im  Reprodukliv-Systeme  der 
gekreutzten  Arten.  Wir  finden  die  Bestätigung  dieser  Annahme 
in  der  weiten  Verschiedenheit  der  Ergebnisse,  wenn  die  näm- 
lichen zwei  Arten  wechselseitig  von  einander  befruchtet  werden, 
d.  h.  wenn  eine  Stelle  zuerst  als  Vater  und  dann  als  Mutter  er- 
scheint. 

Obwohl  die  Fruchtbarkeit  gekreutzter  Abarten  und  ihrer 
Blendlinge  von  so  vielen  Autoren  als  allgemein  bezeichnet  wor- 
den ist,  so  kann  üiess  doch  nach  den  von  Gärtner  und  Kölreuter 
mitgelheilten  Thatsachen  nicht  als  richtig  gelten.  Auch  kann  uns 
ihre  sehr  häufige  Fruchtbarkeit  nicht  tiberraschen,  wenn  wir  be- 
denken, dass  es  nicht  aussieht,  als  ob  ihre  Konstitutionen  über- 
haupt oder  ihre  Reproduktiv-Systeme  sehr  angegriffen  worden 
Seyen.  Überdiess  sind  die  meisten  zu  Versuchen  benützten  Ab- 
arten aus  Kultur  der  Arten  hervorgegangen,  und  da  die  Kultur 
die  Unfruchtbarkeit  offenbar  zu  vermindern  strebt,  so  dürfen  wir 
nicht  erwarten,  dass  sie  Unfruchtbarkeit  irgendwo  veranlasse. 

Die  Unfruchtbarkeit  der  Bastarde  ist  eine  von  der  der  ersten 
Kreutzung  sehr  verschiedene  Erscheinung,  da  ihre  Reproduktiv- 
Organe  mehr  oder  weniger  unfähig  zur  Verrichtung  sind,  wäh- 
rend sich  bei  den  ersten  Kreutzungen  die  beiderseitigen  Organe 
in  vollkommenem  Zustande  befinden.  Da  wir  Organismen  aller 
Art  durch  Störung  ihrer  Konstitution  unter  nur  wenig  abweichen- 
den Lebens-Bedingungen  fortwährend  mehr  urM  weniger  steril 
werden  sehen,  so  dürfen  wir  uns  nicht  wundern,  dass  Bastarde 
weniger  fruchtbar  sind;  denn  ihre  Konstitution  kann  als  durch 
Verschmelzung  zweier  verschiedenen  Organisationen  kaum  anders 
gelitten  haben.   Dieser  Parallelismus  wird  noch  durch  eine  andre 


494 


parallele  aber  gerade  entgegengesetzte  Klasse  von  Erscheinungen 
unterstützt:  dass  nämlich  die  Kraft-Entwickelung  und  Fruchtbar- 
keit aller  Organismen  durch  geringen  Wechsel  in  ihren  Lebens- 
Bedingungen  zunimmt  und  dass  die  Nachkommen  wenig  modifi- 
zirter  Formen  oder  Abarten  durch  die  Kreutzung  an  Kraft  und 
Fruchtbarkeit  gewinnen.  Ebenso  vermindern  einerseits  beträcht- 
liche Veränderungen  in  den  Lebens-Bedingungen  und  Kreutzungen 
zwischen  sehr  verschiedenen  Formen  die  Fruchtbarkeit,  wie  an- 
derseits geringere  Veränderungen  dieselbe  zwischen  nur  wenig 
abgeänderten  Formen  vermehren. 

Wenden  wir  uns  zur  geographischen  Verbreitung,  so  er- 
scheinen auch  da  die  Schwierigkeiten  für  die  Theorie  der  Fort- 
pflanzung mit  fortwährender  Abänderung  erheblich  genug.  Alle 
Individuen  einer  Art  und  alle  Arten  einer  Sippe  oder  selbst  noch 
höherer  Gruppen  müssen  von  gemeinsamen  Altern  herkommen; 
wesshalb  sie,  wenn  auch  noch  so  weit  zerstreut  und  isolirt  in 
der  Welt,  im  Laufe  aufeinander-folgender  Generationen  aus  einer 
Gegend  in  die  andre  gewandert  seyn  müssen.  Wir  sind  oft  ganz 
ausser  Stand  auch  nur  zu  vermuthen,  auf  welche  Weise  Diess 
geschehen  seyn  möge.    Da  wir  jedoch  anzunehmen  berechtigt 
sind,  dass  einige  Arten  die  nämliche  spezifische  Form  während 
ungeheuer  langen  Perioden,  in  Jahren  gemessen,  beibehalten 
haben,  so  darf  man  kein  allzu  grosses  Gewicht  auf  die  gelegent- 
liche weite  Verbreitung  einer  Spezies  legen;  denn  während  sol- 
cher ausserordentlich  langer  Zeit-Perioden  wird  sie  auch  zu  weiter 
Verbreitung  irgend  welche  Mittel  gefunden  haben.    Eine  durch- 
brochene oder  zerspaltene  Gruppe  lässt  sich  oft  durch  Erlöschen 
der  vermittelnden  Arten  erklären.   Es  ist  nicht  zu  läugnen,  dass 
wir  mit  den  manchfaltigen  klimatischen  und  geographischen  Ver- 
änderungen, welche  die  Erde  erst  in  der  laufenden  Periode  er- 
fahren, noch  ganz  unbekannt  sind;  und  solche  Veränderungen 
müssen  die  Wanderungen  offenbar  in  hohem  Grade  befördert 
haben.  Beispielsweise  habe  ich  zu  zeigen  versucht,  wie  mächtig 
die  Eis-Zeit  auf  die  Verbreitung  sowohl  der  identischen  als  der 
stellvertretenden  Formen  über  die  Erd-Oberflächc  gewirkt  habe. 
Ebenso   sind  wir  auch   fast  ganz   unbekannt  mit  den  vielen 


495 


gelegenheitliclien  Transport-Mitteln.  Was  die  Erscheinung  be- 
trifft, dass  verschiedene  Arten  einer  Sippe  sehr  entfernt  von  ein- 
ander abgesonderte  Gegenden  bewohnen,  so  sind,  da  der  Abän- 
derungs-Prozess  nothvvendig  sehr  langsam  vor  sich  geht,  während 
sehr  langer  Zeit-Abschnitte  für  alle  Wanderungen  genügende  Ge- 
legenheiten vorhanden  gewesen,  wodurch  sich  einigermaassen  die 
Schwierigkeit  vermindert  die  weite  Verbreitung  der  Arten  einer 
Sippe  zu  erklären. 

Da  nach  der  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung  eine  endlose 
Anzahl  Mittelformen  alle  Arten  jeder  Gruppe  durch  eben  so  feine 
Abstufungen,  als  unsre  jetzigen  Varietäten  darstellen,  miteinander 
verkettet  haben  muss,  so  wird  man  die  Frage  aufwerfen,  warum 
wir  nicht  diese  vermittelnden  Formen  rund  um  uns  her  erblicken? 
Warum  fliessen  nicht  alle  organischen  Formen  zu  einem  unent- 
wirrbaren Chaos  zusammen?  Aber  was  die  noch  lebenden  For- 
men betrifft,  so  sind  wir  (mit  Ausnahme  einiger  seltenen  Fälle) 
wohl  nicht  zur  Erwartung  berechtigt,  direkt  vermittelnde  Glieder 
zwischen  ihnen  selbst,  sondern  nur  etwa  zwischen  ihnen  und 
einigen  erloschenen  und  ersetzten  Formen  zu  entdecken.  Selbst 
auf  einem  weiten  Gebiete,  das  während  einer  langen  Periode 
seinen  Zusammenhang  bewahrt  hat  und  dessen  Klima  und  übrigen 
Lebens-Bedingungen  nur  allmählich  von  einem  Bezirke  zu  andern 
von  nahe  verwandten  Arten  bewohnten  Bezirken  abändern,  selbst 
da  sind  wir  nicht  berechtigt  oft  die  Erscheinung  vermittelnder 
Formen  in  den  Grenz-Strichen  zu  erwarten.  Wir  haben  keinen 
Grund  zu  glauben,  dass  nur  wenige  Arten  einer  Sippe  jemals 
Abänderungen  erleiden,  da  die  andern  gänzlich  erlöschen,  ohne 
eine  abgeänderte  Nachkommenschaft  zu  hinterlassen.  Von  den 
veränderlichen  Arten  ändern  immer  nur  wenige  in  der  nämlichen 
Gegend  zugleich  ab,  und  alle  Abänderungen  gehen  nur  langsam 
vor  sich.  Ich  habe  auch  gezeigt,  dass  die  vermittelnden  Formen, 
welche  anfangs  wahrscheinlich  in  den  Zwischenstrichen  vorhanden 
gewesen,  einer  Ersetzung  durch  die  verwandten  Formen  von 
beiden  Seiten  her  unterlegen  sind ,  die  vermöge  ihrer  grossen 
Anzahl  gewöhnlich  schnellere  Fortschritte  in  ihren  Abänderungen 
und  Verbesserungen  als  die  minder  zahlreich  vertretenen  Mittel- 


496 


formen  machen,  so  dass  diese  vermittelnden  Abarten  mit  der 
Länge  der  Zeit  ersetzt  und  vertilgt  werden. 

Nach  dieser  Lehre  von  der  Unterdrückung  einer  unendlichen 
Menge  vermittelnder  Glieder  zwischen  den  erloschenen  und  leben- 
den Bewohnern  der  Erde  und  eben  so  zwischen  den  Arten  einer 
jeden  der  aufeinandergeColgten  Perioden  und  den  ilinen  zunächst 
vorangegangenen  fragt  es  sich,  warum  nicht  jede  geologische 
Ij  Formation  mit  Resten  solcher  Glieder  erfüllt  ist?  und  warum  nicht 
ijede  Sammlung  fossiler  Reste  einen  klaren  Beweis  von  solcher 
Abstufung  und  Umänderung  der  Lebenformen  darbietet.  Obwohl 
geologische  Untersuchung  uns  die  frühere  Existenz  vieler  Mittel- 
glieder zur  näheren  Verkettung  zahlreicher  Lebenformen  mitein- 
ander dargethan,  so  liefert  sie  uns  doch  nicht  die  unendlich  zahl- 
reichen feineren  Abstufungen  zwischen  den  früheren  und  jetzigen 
Arten,  welche  meine  Theorie  erfordert,  und  Diess  ist  eine  der 
handgreiflichsten  und  stärksten  von   den  vielen  gegen  raeine 
Theorie  vorgebrachten  Einwendungen.   Und  wie  kommt  es,  dass 
ganze  Gruppen  verwandter  Arten  in  dem  einen  oder  dem  andern 
geologischen  Schichten-Systeme  oft  so  plötzlich  aufzutreten  schei- 
nen (gewiss  oft  nur  scheinen!)    Warum  finden  wir  nicht  grosse 
Schichten-Stösse  unter  dem  Silur-Systeme  erfüllt  mit  den  Über- 
bleibseln  der  Stammväter  der  silurischen  Organismen-Gruppen? 
•Denn  nach  meiner  Theorie  müssen  solche  Schichten-Systeme  in 
•diesen  alten  und  gänzlich  unbekannten  Abschnitten  der  Erd-Ge- 
schichte  gewiss  irgendwo  abgesetzt  worden  seyn. 

Man  kann  auf  diese  Fragen  und  gewichtigen  Einwände  nur 
mit  der  Annahme  antworten,  dass  der  geologische  Schöpfungs- 
Bericht  bei  weitem  unvollständiger  ist,  als  die  meisten  Geologen 
glauben.  Es  lässt  sich  nicht  einwenden,  dass  für  irgend  welches 
Maass  organischer  Abänderung  nicht  genügende  Zeit  gewesen; 
denn  die  Länge  der  abgelaufenen  Zeit  ist  für  menschliche  Be- 
griffe unfassbar.  Die  Menge  der  Exemplare  in  allen  unsren  Mu- 
seen zusammengenommen  ist  absolut  nichts  im  Vergleich  mit  den 
zahllosen  Generationen  zahlloser  Arten,  welche  sicherlich  schon 
existirt  haben.  Die  gemeinsame  Stammform  von  je  2—3  Arten 
wird  nicht  in  allen  ihren  Charakteren  genau  das  Mittel  zwischen 


4917 


denen  ihrer  Nachkommen  hallen,  wie  die  Felstaube  nicht  genau 
in  Kopf  und  Schwanz  das  Mittel  hält  zwischen  ihren  Nachkommen, 
der  Pouter-  und  Pfauen-Taube.    Wir  werden  ausser  Stand  seyn 
eine  Art  als  die  Stamm-Art  einer  oder  mehrer  andren  Arten  zu 
erkennen,  wenn  wir  nicht  auch  viele  der  vermittelnden  Glieder 
zwischen  ihrer  früheren  und  jetzigen  Beschaffenheit  besitzen ;  und 
diese  \  -mittelnden  Glieder  dürfen  wir  bei  der  Unvollständigkeit 
der  geologischen  Schöpfungs-Urkunden  kaum  jemals  zu  entdecken 
erwarten.    Wenn  man  zwei  oder  drei  oder  noch  mehr  Mittel- 
glieder entdeckte,  so  würde  man  sie  einfach  als  eben  so  viele 
neue  Arten  einreihen,  zumal  wenn  man  sie  in  eben  so  vielen 
verschiedenen  Schichten  -  Abtheilungen  fände,  wären  in  diesem 
Falle  ihre  Unterschiede  auch  noch  so  klein.    Man  könnte  viele 
jetzige  zweifelhafte  Formen  nennen,  welche  wahrscheinlich  Ab- 
arten sind;  aber  wer  könnte  behaupten,  dass  in  künftigen  Welt- 
Perioden  noch  so  viele  fossile  Mittelglieder  werden  entdeckt  wer- 
den, dass  Naturforscher  nach  der  gewöhnlichen  Anschauungs- 
Weise  zu  entscheiden  im  Stande  seyn  werden,  ob  diese  zweifel- 
haften Formen  Varietäten  sind  oder  nicht?  —  Nur  ein  kleiner  Theil 
der  Erd-Oberfläche  ist  geologisch  untersucht  worden,  und  nur 
von  gewissen  Organismen-Klassen  können  fossile  Reste  in  grosser 
Anzahl  erhalten  werden.    Weit  verbreitete  Arten  variiren  am 
meisten,  und  die  Abarten  sind  anfänglich  oft  nur  lokal:  beide 
Ursachen  machen  die  Entdeckung  von  Zwischengliedern  wenig 
wahrscheinlich.  Örtliche  Varietäten  verbreiten  sich  nicht  in  andre 
und  entfernte  Gegenden,  bis  sie  beträchtlich  abgeändert  und  ver- 
bessert sind;  —  und  wenn  sie  nach  ihrer  Verbreitung  in  einer 
geologischen  Formation  entdeckt  werden,  so  wird  es  scheinen, 
als  Seyen  sie  erst  jetzt  plötzlich  erschaffen  worden,  und  man 
wird  sie  einfach  als  neue  Arten  betrachten.  —  Die  meisten  For- 
mationen sind  mit  Unterbrechungen  abgelagert  worden ;  und  ihre 
Dauer  ist,  wie  ich  glaube,  kürzer  als  die  mittle  Dauer  der  Arten- 
Formen  gewesen.    Zunächst  aufeinander- folgende  Formationen 
sind  gewöhnlich  durch  ungeheure  leere  Zeiträume  von  einander 
getrennt;  denn  Fossil-Reste  führende  Formationen,  mächtig  ge- 
nug, um  spätrer  Zerstörung  zu  widerstehen,  können  meistens  nur 

DARWIN,  Entstehung  der  Arten.    2.  Aufl.  32 


498 


da  gebildet  werden,  wo  dem  in  Seni<ung  begriffenen  Meercs- 
Grund  viele  Sedimente  zugefüiirt  werden.  In  den  damit  abwech- 
selnden Perioden  von  Hebung  oder  Ruhe  wird  das  Blatt  in  der 
Schöpfungs-Geschicble  in  der  Regel  weiss  bleiben.  Währtnd 
dieser  letzten  Perioden  wird  wahrscheinlich  mehr  Veränderung 
in  den  Lebenformen,  wahrend  der  Senkungs-Zeiten  mehr  Er- 
löschen derselben  stattfinden. 

Was  die  Abwesenheit  Fossilien-führender  Schichten  unter- 
halb der  untersten  Silur-Gebilde  betrifft,  so  kann  ich  nur  auf 
die  im  neunten  Kapitel  aufgestellte  Hypothese  zurückkommen. 
Dass  der  geologische  Schöpfungs-Bericht  lückenhaft  ist,  gibt 
jedermann  zu;  dass  er  es  aber  in  dem  von  mir  verlangten  Grade 
seye,  werden  nur  wenige  zugestehen  wollen.  Hinreichend  lange 
Zeiträume  zugegeben,  erklärt  uns  die  Geologie  offenbar  genug, 
dass  alle  Arten  gewechselt  haben,  und  sie  haben  in  der  Weise 
gewechselt,  wie  es  meine  Theorie  erheischt,  nämlich  langsam 
und  stufenweise.  Wir  erkennen  Diess  deutlich  daraus,  dass  die 
organischen  Reste  zunächst  aufeinander- folgender  Formationen 
einander  allezeit  näher  verwandt  sind,  als  die  fossilen  Arten 
durch  weite  Zeiträume  von  einander  getrennter  Gebirgs-Bil- 
dungen. 

Diess  ist  die  Summe  der  hauptsächlichsten  Einwürfe  und 
Schwierigkeiten,  die  man  mit  Recht  gegen  meine  Theorie  vor- 
bringen kann;  und  ich  habe  die  darauf  zu  gebenden  Antworten 
und  Erläuterungen  in  Kürze  wiederholt.  Ich  habe  diese  Schwie- 
rigkeiten viele  Jahre  lang  selbst  zu  sehr  empfunden,  als  dass 
ich  an  ihrem  Gewichte  zweifeln  sollte.  Aber  es  verdient  noch 
insbesondere  hervorgehoben  zu  werden,  dass  die  wichtigeren 
Einwände  sich  auf  Fragen  beziehen,  über  die  wir  eingestandner 
Maassen  in  Unwissenheit  sind ;  und  wir  wissen  nicht  einmal,  wie 
unwissend  wir  sind.  Wir  kennen  nicht  all'  die  möglichen  Über- 
gangs-Abstufungen  zwischen  den  einfachsten  und  den  vollkommen- 
sten Organen ;  wir  können  nicht  behaupten,  all'  die  manchfalligen 
Verbreitungs-Mittel  der  Organismen  während  des  Verlaufes  so 
zahlloser  Jahrlausende  zu  kennen,  und  wir  wissen  nicht,  wie 
unvollständig  der  geologische  Schöpfungs-Bericht  ist.  Wie  bedeutend 


499 


aber  auch  diese  mancherlei  Schwierigkeiten  seyn  mögen,  so  ge- 
niigen sie  doch  nicht,  um  meine  Theorie  einer  Abstammung 
von  einigen  wenigen  erschaffenen  Formen  mit  nach- 
herige r  Abänderung  derselben  umzustossen 

Wenden  wir  uns  nun  nach  der  andern  Seite  unsres  Gegen- 
standes. Im  Kullur-Zustande  der  Wesen  nehmen  wir  viel  Ver- 
änderlichkeit derselben  wahr.  Diess  scheint  daran  zu  liegen, 
dass  das  Reproduktiv-System  ausserordentlich  empfindlich  gegen 
Veränderungen  in  den  äusseren  Lebens-Bedingungen  ist,  so  dass 
dieses  System,  wenn  es  nicht  ganz  unfähig  wird,  doch  keine 
der  älterlichen  Form  genau  ähnliche  Nachkommenschaft  mehr  lie- 
fert. Die  Abänderungen  werden  durch  viele  verwickelte  Gesetze 
geleitet,  durch  die  Wechselbeziehungen  des  Wachsthums,  durch 
Gebrauch  und  Nichtgebrauch  und  durch  die  unmittelbaren  Ein- 
wirkungen der  physikalischen  Lebens-Bedingungen.  Es  ist  sehr 
schwierig  zu  bestimmen,  wie  viel  Abänderung  unsre  Kultur-Er- 
zeugnisse erfahren  haben;  doch  können  wir  getrost  annehmen, 
dass  deren  Maass  gross  gewesen  seye,  und  dass  Modifikationen 
auf  lange  Perioden  hinaus  vererblich  sind.  So  lange  als  die  Le- 
bens-Bedingungen die  nämlichen  bleiben,  sind  wir  zu  unterstellen 
berechtigt,  dass  eine  Abweichung,  welche  sich  schon  seit  vielen 
Generationen  vererbt  hat,  sich  auch  noch  ferner  auf  eine  fast 
unbegrenzte  Zahl  von  Generationen  hinaus  vererben  kann.  An- 
drerseits sind  wir  gewiss,  dass  Veränderlichkeit,  wenn  sie  ein- 
mal in's  Spiel  gekommen,  nicht  mehr  gänzlich  aufhört;  denn  unsre 
ältesten  Kultur-Erzeugnisse  bringen  gelegenheillich  noch  immer 
neue  Abarten  hervor. 

Der  Mensch  erzeugt  in  Wirklichkeit  keine  Abänderungen, 
sondern  er  versetzt  nur  unabsichtlich  organische  Wesen  unter 
neue  Lebens-Bedingungen ,  und  dann  wirkt  die  Natur  auf  deren 
Organisation  und  verursacht  Veränderlichkeit.  Der  Mensch  kann 
aber  die  ihm  von  der  Natur  dargebotenen  Abänderungen  zur 
Nachzucht  auswählen  und  dieselben  hiedurch  in  einer  beliebigen 
Richtung  häufen ;  und  Diess  thut  er  wirklich.  Er  passt  auf  diese 
Weise  Thiere  und  Pflanzen  seinem  eignen  Nutzen  und  Vergnügen 

32 


500 


an.  Er  mag  üiess  planmässig  oder  mag  es  unbewusst  thun,  in- 
dem er  die  ihm  zur  Zeit  nützlichsten  Individuen,  ohne  einen  Ge- 
danken an  die  Änderung  der  Rasse,  zurückbohäll.  Es  ist  gewiss, 
dass  er  einen  grossen  Einfluss  auf  den  Charakter  einer  Rasse 
dadurch  ausüben  kann,  dass  er  von  Generalion  zu  Generation 
individuelle  Abänderungen  zur  Nachzucht  auswählt,  so  gering, 
dass  sie  für  das  ungeübte  Auge  kaum  wahrnehmbar  sind.  Dieses 
Wahl-Verfahren  ist  das  grosse  Agens  in  der  Erzeugung  der  aus- 
gezeichnetsten und  nützlichsten  unsrer  veredelten  Thier-  und 
Pflanzen-Rassen  gewesen.  Dass  nun  viele  der  vom  Menschen 
gebildeten  Abänderungen  den  Charakter  natürlicher  Arten  schon 
grossentheils  besitzen,  geht  aus  den  unausgesetzten  Zweifeln 
in  Bezug  auf  viele  derselben  hervor,  ob  es  Arten  oder  Ab- 
arten sind. 

Es  ist  kein  Grund  nachzuweisen,  wesshalb  diese  Prinzipien, 
welche  in  Bezug  auf  die  kultivirten  Organismen  so  erfolgreich 
gewirkt,  nicht  auch  in  der  Natur  wirksam  seyn  sollten.  In  der 
Erhallung  begünstigter  Individuen  und  Rassen  während  des  be- 
ständig wiederkehrenden  Kampfs  ums  Daseyn  sehen  wir  das 
wirksamste  und  nie  ruhende  Mittel  der  Natürlichen  Züchtung. 
Der  Kampf  ums  Daseyn  ist  die  unvermeidliche  Folge  der  hoch- 
poterlVJrten  geometrischen  Zunahme,  welche  allen  organischen 
Wesen  gemein  ist.  Dieses  rasche  Zunahme-Verhällniss  ist  that- 
sächlich  erwiesen  aus  der  schnellen  Vermehrung  vieler  Pflanzen 
und  Thiere  während  einer  Reihe  günstiger  Jahre  und  bei  ihrer 
Naturalisirung  in  einer  neuen  Gegend.  Es  werden  mehr  Einzel- 
wesen geboren,  als  fortzuleben  im  Stande  sind.  Ein  Gran  in 
der  Wage  kann  den  Ausschlug  geben,  welches  Individuum  fort- 
leben und  welches  zu  Grunde  gehen  soll,  welche  Art  oder  Ab- 
art sich  vermehren  und  welche  abnehmen  und  endlich  erlöschen 
muss.  Da  die  Individuen  einer  nämlichen  Art  in  allen  Beziehun- 
gen in  die  nächste  Bewerbung  miteinander  gerathen,  so  wird 
gewöhnlich  auch  der  Kampf  zwischen  ihnen  am  heftigsten  seyn; 
er  wird  fast  eben  so  heftig  zwischen  den  Abarten  einer  Art, 
und  dann  zunächst  zwischen  den  Arten  einer  Sippe  seyn.  Aber 
der  Kampf  kann  oft  auch  sehr  heftig  zwischen  Wesen  seyn, 


501 


welche  auf  der  Slulcrileiter  der  Nalur  am  weitesten  auseinander 
stehen.  Der  geringste  Vortheil,  den  ein  Wesen  in  irgend  einem 
Lebens-Alter  oder  zu  irgend  einer  Jahreszeit  über  seine  Milbe- 
Werber  voraus  hat,  oder  eine  wenn-auch  noch  so  wenig  bessere 
Anpassung  an  die  unigebenden  Natur-Verhaltnisse  kann  die  Wage 
sinken  machen. 

Bei  Thieren  getrennten  Geschlechts  wird  meistens  ein  Kampf 
der  Männchen  um  den  Besitz  der  Weibchen  stattfinden.  Die 
kräftigsten  oder  diejenigen  Individuen,  welche  am  erfolgreichsten 
mit  ihren  Lebens-Bedingungen  gekämpft  haben,  werden  gewöhn- 
lich am  meisten  Nachkommenschaft  hinterlassen.  Aber  der  Er- 
folg wird  oft  davon  abhängen,  dass  die  Männchen  besondre  Waf- 
fen oder  Vertheidigungs-Mittel  oder  Reitze  besitzen;  und  der  ge- 
ringste Vortheil  kann  zum  Siege  führen. 

Da  die  Geologie  uns  deutlich  nachweiset,  dass  ein  jedes 
Land  grosse  physikalische  Veränderungen  erfahren  hat,  so  ist 
anzunehmen,  dass  die  organischen  Wesen  im  Natur-Zustande 
ebenso  wie  die  kultivirten  unter  den  veränderten  Lebens-Bedin- 
gungen abgeändert  haben.  Wenn  nun  eine  Veränderlichkeil  im 
Natur-Zustande  vorhanden  ist,  so  würde  es  eine  unerklärliche 
Erscheinung  seyn,  falls  die  Natürliche  Züchtung  nicht  eingriffe. 
Es  ist  oft  versichert  worden,  aber  eines  Beweises  nicht  fähig, 
dass  das  Maass  der  Abänderung  in  der  Natur  eine  streng  be- 
stimmte Quantität  seye.  Der  Mensch,  obwohl  nur  auf  äussre 
Charaktere  allein  und  oft  bloss  nach  seiner  Laune  wirkend,  ver- 
mag in  kurzer  Zeit  dadurch  grossen  Erfolg  zu  erzielen,  dass  er 
allmählich  alle  in  einer  Richtung  hervortretenden  individuellen 
Verschiedenheiten  zusammenhäuft;  und  jedermann  gibt  zu,  dass 
wenigstens  individuelle  Verschiedenheiten  bei  den  Arten  im  Na- 
tur-Zustande vorkommen.  Aber  von  diesen  abgesehen,  haben 
alle  Naturforscher  das  Daseyn  von  Abarten  oder  Varietäten  ein- 
gestanden, welche  verschieden  genug  Seyen,  um  in  den  syste- 
matischen Werken  als  solche  mit  aufgeführt  zu  werden.  Doch 
kann  niemand  einen  bestimmten  Unterschied  zwischen  indivi- 
duellen Abänderungen  und  leichten  Varietäten  oder  zwischen  ver- 
schiedenen Abarten,  Unterarten  und  Arten  angeben.  Erinnern 


502 


wir  uns,  wie  sehr  die  Naturforscher  in  ihrer  Ansicht  über  den 
Rang  der  vielen  stellvertretenden  Formen  in  Europa  und  Ame- 
rika  auseinandergehen. 

Wenn  es  daher  im  Natur-Zustande  Variabilität  und  ein  mäch- 
tiges stets  zur  Thätigkeit  und  Zuchtwahl  bereites  Agens  gibt, 
wesshalb  sollten  wir  noch  bezweifeln,  dass  irgend  welche  für 
die  Organismen  in  ihren  äusserst  verwickelten  Lebens-Verhält- 
nissen einigermaassen  nützliche  Abänderungen  erhalten,  gehäuft 
und  vererbt  werden  ?  Wenn  der  Mensch  die  ihm  selbst  nützlichen 
Abänderungen  geduldig  zur  Nachzucht  auswählt:  warum  sollte 
die  Natur  unterlassen,  die  unter  veränderten  Lebens-Bedingungen 
für  ihre  Produkte  nützlichsten  Abänderungen  auszusuchen?  Welche 
Schranken  kann  man  einer  Kraft  setzen,  welche  von  einer  Welt- 
Periode  zur  andern  beschäftigt  ist,  die  ganze  organische  Bildung, 
Thätigkeit  und  Lebens-Weise  eines  jeden  Geschöpfes  unausge- 
setzt zu  sichten,  das  Gute  zu  befördern  und  das  Schlechte  zu- 
rückzuwerfen ?  Ich  vermag  keine  Grenze  zu  sehen  für  eine  Kraft, 
welche  jede  Form  den  verwickeltsten  Lebens-Verhältnissen  lang- 
sam anzupassen  beschäftigt  ist.  Die  Theorie  der  Natürlichen 
Züchtung  scheint  mir,  auch  wenn  wir  uns  nur  darauf  allein  be- 
schränken, in  sich  seihst  wahrscheinlich  zu  seyn.  Ich  habe  be- 
reits, so  ehrlich  als  möglich,  die  dagegen  erhobenen  Schwierig- 
keiten und  Einwände  rekapitulirt ;  jetzt  wollen  wir  uns  zu  den 
Spezial-Erscheinungen  und  Folgerungen  zu  Gunsten  unsrer  Theo- 
rie wenden. 

Aus  meiner  Ansicht,  dass  Arten  nur  stark  ausgebildete  und 
bleibende  Varietäten  (Abarten)  sind  und  jede  Art  zuerst  als  elne^ 
Varietät  existirt  hat,  ergibt  sich,  wesshalb  keine  Grenzlinie  ge- 
zogen werden  kann  zwischen  Arien,  welche  man  gewöhnlich  als 
Produkte  eben  so  vieler  besondrer  Schöpfungs-Akte  betrachtet, 
und  zwischen  Varietäten,  die  man  als  Bildungen  eines  sekundä- 
ren Gesetzes  gelten  lässt.  Nach  dieser  nämlichen  Ansicht  ist  es 
ferner  zu  begreifen,  dass  in  jeder  Gegend,  wo  viele  Arten  einer 
Sippe  entstanden  sind  und  nun  gedeihen,  diese  Arten  noch  viele 
Abarten  darbieten;  denn,  wo  die  Arten-Fabrikation  thätig  beirie- 
ben worden  ist,  da  möchten  wir  als  Regel  erwarten,  sie  noch  in 


503 


Thätigkcil  zu  finden;  und  Dicss  ist  der  Fall,  woferne  Varietäten 
beginnende  Arten  sind.  Überdiess  beliallen  aucli  die  Arten  gros- 
ser Sippen,  welche  die  Mehrzahl  der  Varietäten  oder  beginnenden 
Arten  liefern,  in  gewissem  Grade  den  Charakter  von  Varietäten 
bei;  denn  sie  unterscheiden  sich  in  geringerem  Maasse,  als  die 
Arten  kleinerer  Sippen  von  einander.  Auch  haben  die  nahe- 
verwandten Arten  grosser  Sippen  eine  beschränktere  Verbreitung 
und  bilden  vermöoe  ihrer  Verwandtschaft  zu  einander  kleine  um 
andre  Arten  geschaarte  Gruppen,  in  welcher  Hinsicht  sie  eben- 
falls Varietäten  gleichen.  Diess  sind,  von  dem  Gesichtspunkte 
aus  beurtheiltj  dass  jede  Art  unabhängig  geschaffen  worden  seye, 
befremdende  Erscheinungen,  welche  dagegen  der  Annahme  ganz 
wohl  entsprechen,  das  alle  Arten  sich  aus  Varietäten  entwickelt 
haben. 

Da  jede  Art  bestrebt  ist  sich  in  geometrischem  Verhältnisse 
unendlich  zu  vermehren,  und  da  die  abgeänderten  Nachkommen 
einer  jeden  Spezies  sich  um  so  rascher  zu  vervielfältigen  ver- 
mögen ,  jemehr  dieselben  in  Lebensweise  und  Organisation  aus- 
einander laufen,  und  mithin  jemehr  und  verschiedenartigere  Stel- 
len sie  demnach  im  Haushalte  der  Natur  einzunehmen  im  Stande 
sind,  so  wird  in  der  Natürlichen  Züchtung  ein  beständiges  Stre- 
ben vorhanden  seyn,  die  am  weitesten  verschiedenen  Nachkom- 
men einer  jeden  Art  zu  erhalten.  Daher  werden  im  langen  Ver- 
laufe solcher  allmählichen  Abänderungen  die  geringen  und  blosse 
Varietäten  einer  Art  bezeichnenden  Verschiedenheiten  sich  zu 
grösseren  die  Spezies  einer  nämlichen  Sippe  charakterisirenden 
Verschiedenheiten  steigern.  Neue  und  verbesserte  Varietäten 
werden  die  älteren  weniger  vervollkommneten  und  die  letzten 
vermittelnden  Abarten  unvermeidlich  ersetzen  und  austilgen,  und 
so  entstehen  grossentheils  scharf  umschriebene  und  wohl  unter- 
schiedene Spezies.  Herrschende  Arten  aus  den  grösseren  Grup- 
pen einer  jeden  Klasse  streben  wieder  neue  und  herrschende 
Formen  zu  erzeugen,  so  dass  jede  grosse  Gruppe  geneigt  ist 
noch  grösser  und  zugleich  divergenter  im  Charakter  zu  werden. 
Da  jedoch  nicht  alle  Gruppen  beständig  zunehmen  können,  indem 
zuletzt  die  Welt  sie  nicht  mehr  zu  fassen  vermöchte,  so  ver- 


504 


drängen  die  herrschenderen  die  minder  herrschenden.  Dieses 
Streben  der  grossen  Gruppen  an  Umfang  zu  wachsen  und  im 
Charaliter  auseinander  zu  laufen,  in  Verbindung  mit  der  meist 
unvermeidlichen  Folge  starken  Erlöschens  andrer,  erklärt  die  An- 
ordnung aller  Lebenformen  in  mehr  und  mehr  unterabgelheilte 
Gruppen  innerhalb  einiger  wenigen  grossen  Klassen,  die  uns 
jetzt  überall  umgeben  und  alle  Zeilen  überdauert  haben.  Diese 
grosse  Thatsache  der  Gruppirung  aller  organischen  Wesen 
scheint  mir  nach  der  gewöhnlichen  Schöpfungs-Theorie  ganz  un- 
erklärlich. 

Da  Natürliche  Züchtung  nur  durch  Häufung  kleiner  aufein- 
ander-folgender  günstiger  Abänderungen  wirkt,  so  kann  sie  keine 
grosse  und  plötzliche  Umgestaltungen  bewirken;  sie  kann  nur 
mit  sehr  langsamen  und  kurzen  Schritten  vorangehen.  Daher 
denn  auch  der  Canon  .^Natura  non  facit  saltum«,  welcher  sich 
mit  jeder  neuen  Erweiterung  unsrer  Kenntnisse  mehr  bestätigt, 
aus  dieser  Theorie  einfach  begreiflich  wird.  Wir  sehen  ferner 
ein,  warum  die  Natur  so  fruchtbar  an  Abänderungen  und  doch 
so  sparsam  an  Neuerungen  ist.  Wie  Diess  aber  ein  Natur-Ge- 
setz seyn  könnte,  wenn  jede  Art  unabhängig  erschaffen  worden 
wäre,  vermag  niemand  zu  erläutern. 

Aus  dieser  Theorie  scheinen  mir  noch  andre  Thatsachen  erklär- 
bar. Wie  befremdend  wäre  es,  dass  ein  Vogel  in  Gestalt  eines 
Spechtes  geschaffen  worden  wäre,  um  Insekten  am  Boden  aufzu- 
suchen; dass  eine  Gans,  welche  niemals  oder  selten  schwimmt, 
mit  Schwimmfüssen,  dass  eine  Drossel  zum  Tauchen  und  Leben 
von  unter  Wasser  wohnenden  Insekten,  und  dass  ein  Sturmvogel 
geschaffen  worden  wäre  mit  einer  Organisation,  welche  der  L'e- 
bens-Weise  eines  Alks  oder  Lappentauchers  (S.  210)  entspricht, 
und  so  in  zahllosen  andern  Fällen.  Aber  nach  der  Ansicht,  dass 
die  Arten  sich  beständig  zu  vermehren  streben,  während  die  Na- 
türliche Züchtung  immer  bereit  ist,  die  langsam  abändernden 
Nachkommen  jeder  Art  einem  jeden  in  der  Natur  noch  nicht  oder 
nur  unvollkommen  besetzten  Platze  anzupassen,  hören  diese  Er- 
scheinungen auf  befremdend  zu  seyn  und  hätten  sich  sogar  viel- 
leicht voraussehen  lassen. 


505 


Da  die  Natürliche  Züchtung  neben  der  Mitbewerbung  wirkt, 
so  passt  sie  die  Bewohner  einer  jeden  Gegend  nur  im  Verhält- 
niss  der  Vollkoininenheits-Stufe  der  andern  Bewerber  an,  daher 
es  uns  nicht  überrascht,  wenn  die  Bewohner  eines  Bezirkes, 
welche  nach  der  gewöhnlichen  Ansicht  doch  speziell  lür  diesen 
Bezirk  geschaffen  und  angepasst  seyn  sollen,  durch  die  naturali- 
sirten  Erzeugnisse  aus  andern  Ländern  besiegt  und  ersetzt  wer- 
den. Noch  dürfen  wir  uns  wundern,  wenn  nicht  alle  Erfindungen 
in  der  Natur,  so  weit  wir  ermessen  können,  ganz  vollkommen 
sind  und  manche  derselben  sogar  hinter  unsren  Begriffen  von 
Angemessenheit  weit  zurückbleiben.  Es  .darf  uns  daher  nicht 
befremden,  wenn  der  Stich  der  Biene  ihren  eignen  Tod  verur- 
sacht; wenn  die  Dronen  in  so  ungeheurer  Anzahl  nur  für  einen 
einzelnen  Akt  erzeugt  und  dann  grösstentheils  von  ihren  un- 
fruchtbaren Schwestern  getödlet  werden;  wenn  unsre  Nadelhölzer 
eine  so  unerniessliche  Menge  von  Pollen  erzeugen;  wenn  die 
Bienenkönigin  einen  instinktiven  Hass  gegen  ihre  eignen  frucht- 
baren Töchter  empfindet;  oder  wenn  die  Ichneumoniden  sich  im 
lebenden  Körper  von  Raupen  nähren  u.  s.  w.  Weit  mehr  hätte 
man  sich  nach  der  Theorie  der  Natürlichen  Züchtung  darüber  zu 
wundern,  dass  nicht  noch  mehr  Fälle  von  Mangel  an  unbedingter 
Vollkommenheit  beobachtet  werden. 

Die  verwickelten  und  wenig  bekannten  Gesetze,  welche  die 
Variation  in  der  Natur  beherrschen,  sind,  so  weit  unsre  Einsicht 
reicht,  die  nämlichen,  welche  auch  die  Erzeugung  sogenannter 
spezifischer  Formen  geleitet  haben.  In  beiden  Fällen  scheinen 
die  natürlichen  Bedingungen  nur  wenig  Einfluss  gehabt  zuhaben; 
wenn  aber  Varietäten  in  eine  neue  Zone  eindringen,  so  nehmen 
sie  etwas  von  den  Charakteren  der  dieser  Zone  eigenthümlichen 
Spezies  an.  In  Varietäten  sowohl  als  Arten  scheinen  Gebrauch 
und  Nichtgebrauch  einige  Wirkung  zu  haben ;  denn  es  ist  schwer 
dieser  Ansicht  zu  widerstehen,  wenn  man  z.  ß.  die  Dickkopf- 
Ente  (Micropterus)  mit  Flügeln  sieht,  welche  zum  Fluge  eben  so 
wenig  brauchbar  als  die  der  Hausenle  sind,  oder  wenn  man  den 
grabenden  Tukutuku  (Ctenomys),  welcher  mitunter  blind  ist,  und 
dann  die  Maulwurl-Arlen  betrachtet,  die  immer  blind  sind  und 


506 


ihre  Augen-Rudlmentc  unter  der  Haut  liegen  haben,  oder  endlich 
wenn  inan  die  blinden  Thiere  in  den  dunkeln  Höhlen  Europa's 
und  Amerika's  ansieht.  In  Arien  und  Abarten  scheint  die  Wech- 
selbeziehung der  Entwickelung  eine  sehr  wichtige  Rolle  gespielt 
zu  haben,  so  dass,  wenn  ein  Theil  abgeändert  worden  ist,  auch 
andre  Theile  nothwendig  modifizirt  werden  mussten.  In  Arten 
wie  in  Abarten  kommt  Rückkehr  zu  längst  verlorenen  Charakteren 
vor.  Wie  unerklärlich  ist  nach  der  Schöpfungs-Theorie  die  ge- 
legentliche Erscheinung  von  Streifen  an  Schultern  und  Beinen 
der  verschiedenen  Arten  der  Pferde-Sippe  und  ihrer  Bastarde ; 
und  wie  einfach  erklärt  sich  diese  Thatsache,  wenn  wir  anneh- 
men, dass  alle  diese  Arten  von  einem  gestreiften  gemeinsamen 
Stamm-Vater  herrühren  in  derselben  Weise,  wie  unsre  zahmen 
Tauben-Rassen  von  der  blau- grauen  Felstaube  mit  schwarzen 
Flügelbinden. 

Wie  lässt  es  sich  nach  der  gewöhnlichen  Ansicht,  dass  jede 
Art  unabhängig  geschaffen  worden  seye,  erklären,  dass  die  Arten- 
Charaktere,  wodurch  sich  die  verschiedenen  Spezies  einer  Sippe 
von  einander  unterscheiden,  veränderlicher  als  die  Sippen-Cha- 
raktere sind,  in  welchen  alle  übereinstimmen?  Warumwäre  z.B. 
die  Farbe  einer  Blume  in  einer  Art  einer  Sippe,  wo  alle  übrigen 
Arten  mit  andern  Farben  versehen  sind,  eher  zu  variiren  geneigt, 
als  wenn  alle  Arten  derselben  Sippe  von  gleicher  Farbe  sind? 
Wenn  aber  Arten  nur  stark  abgebildete  Abarten  sind,  deren 
Charaktere  schon  in  hohem  Grade  beständig  geworden,  so  be- 
greift sich  Diess;  denn  sie  haben  bereits  seit  ihrer  Abzweigung 
von  einem  gemeinsamen  Stammvater  in  gewissen  Merkmalen  va- 
riirt,  durch  welche  sie  eben  von  einander  verschieden  geworden 
sind;  und  desshalb  werden  auch  die  nämlichen  Charaktere  noch 
fortdauernd  unbeständiger  seyn,  als  die  Sippen-Charaktere,  die 
sich  schon  seit  einer  unermesslichen  Zeit  unverändert  vererbt 
haben.  Nach  der  Theorie  der  Schöpfung  ist  es  unerklärlich, 
warum  ein  bei  der  einen  Art  einer  Sippe  in  ganz  ungewöhnlicher 
Weise  entwickelter  und  daher  vermuthlich  für  dieselben  sehr 
wichtiger  Charakter  vorzugsweise  zu  variiren  geneigt  seyn  soll; 
während  dagegen  nach  meiner  Ansicht  dieser  Theil  seit  der 


507 


Abzweigung  der  verschiedenen  Arten  von  einem  gemeinsamen 
Stammvater  in  ungewöhnlichem  Grade  Abänderungen  erfahren 
hat  und  gerade  desshalb  seine  noch  fortwährende  Veränderlich- 
keit voraus  zu  erwarten  stund.  Dagegen  kann  es  auch  vorkom- 
men, dass  ein  in  der  ungewöhnlichsten  Weise  entwickelter  Theil, 
wie  der  Flügel  der  Fledermäuse,  sich  jetzt  eben  so  wenig  ver- 
änderlich als  die  übrigen  zeigt,  wenn  derselbe  vielen  unterge- 
ordneten Formen  gemein,  d.  h.  schon  seit  sehr  langer  Zeil  ver- 
erbt worden  ist;  denn  in  diesem  Falle  wird  er  durch  lang-fort- 
gesetzte Natürliche  Züchtung  beständig  geworden  seyn. 

Werfen  wir  auf  die  Instinkte  einen  Blick,  von  welchen 
manche  wunderbar  sind,  so  bieten, sie  der  Theorie  der  Natür- 
lichen Züchtung  mittelst  leichler  und  allmählicher  nützlicher  Ab- 
änderungen keine  grössere  Schwierigkeit  als  die  körperlichen 
Bildungen  dar.  Man  kann  daraus  begreifen,  warum  die  Natur 
bloss  in  kleinen  Abstufungen  die  Thiere  einer  nämlichen  Klasse 
mit  ihren  verschiedenen  Instinkten  vervollkommt.  Ich  habe  zu 
zeigen  versucht,  wie  viel  Licht  das  Prinzip  der  stufenweisen  Ent- 
wickelung  auf  den  Bau-Instinkt  der  Honigbiene  wirft.  Auch  Ge- 
wohnheit kommt  bei  Modifizirung  der  Instinkte  gewiss  oft  in  Be- 
tracht; aber  Diess  ist  sicher  nicht  unerlässlich  der  Fall,  wie  wir 
bei  den  geschlechtlosen  Insekten  sehen,  die  keine  Nachkommen 
hinterlassen,  auf  welche  sie  die  Erfolge  lang-währender  Gewohn- 
heit übertragen  könnten.  Nach  der  Ansicht,  dass  alle  Arten  einer 
Sippe  von  einer  gemeinsamen  Slamm-Arl  herrühren  und  von 
dieser  Vieles  gemeinsam  geerbt  haben,  vermögen  wir  die  Ur- 
sache zu  erkennen,  wesshalb  verwandte  Arten,  auch  wenn  sie 
wesentlich  verschiedenen  Lebens-Bedingungen  ausgesetzt  sind, 
doch  beinahe  denselben  Instinkten  folgen:  wie  z.  B.  die  Süd- 
Amerikanische  Amsel^ihr  Nest  inwendig  eben  so  mit  Schlamm 
überzieht,  wie'  es'  uhsre  Europäische  Art  thut.  In  Folge  der 
Ansicht,  dass  Instinkte  nur  ein  langsamer  Erwerb  unter  der  Lei- 
tung Natürlicher  Züchtung  sind,  dürfen  wir  uns  nicht  darüber 
wundern,  wenn  manche  derselben  noch  unvollkommen  oder  nicht 
verständlich  sind,  und  wenn  manche  unter  ihnen  andern  Thieren 
zum  Nachtheil  gereichen. 


5Ü8 


Wenn  Arten  nur  wohl  ausgebildete  und  bleibende  Abarten 
sind,  so  erkennen  wir  sogleich,  warum  ihre  durch  Kreutzung 
entstandenen  Nachkommen  den  nämlichen  verwickelten  Gesetzen 
unterliegen:  in  Art  und  Grad  der  Ähnlichkeil  mit  den  Altern,  in 
der  Verschmelzung  durch  wiederholte  Kreutzung  und  in  andern 
ähnlichen  Punkten,  wie  es  bei  den  gekreutzten  Nachkommen  an- 
erkannter Abarten  der  Fall  ist;  während  Diess  wunderbare  Er- 
scheinungen blieben,  wenn  die  Arten  unabhängig  von  einander 
erschallen  und  die  Abarten  nur  durch  sekundäre  Kralle  entstan- 
den wären. 

Wenn  wir  zugeben,  dass  der  geologische  Schöplungs-Bericht 
im  äussersten  Grade  unvollsrändig  ist,  dann  unterstützen  solche 
Thatsachen,  wie  der  Bericht  sie  liefert,  die  Theorie  der  Abstam- 
mung mit  fortwährender  Abänderung.  Neue  Arten  sind  von  Zeil 
zu  Zeit  allmählich  auf  den  Schauplatz  getreten  und  das  Maass 
der  Umänderung,  welche  sie  nach  gleichen  Zeiträumen  erfahren, 
ist  in  den  verschiedenen  Gruppen  weit  vorschieden.  Das  Er- 
löschen von  Arten  und  Arten-Gruppen,  welches  an  der  Geschichte 
der  organischen  Well  einen  so  wesentlichen  Theil  hat,  folgt  fast 
unvermeidlich  aus  dem  Prinzip  der  Natürlichen  Züchtung;  denn 
alte  Formen  werden  durch  neue  und  verbesserte  Formen, ersetzt. 
Weder  einzelne  Arten  noch  Arten-Gruppen  erscheinen  wieder, 
wenn  die  Kette  ihrer  regelmässigen  Forlpllanzung  einmal  unter- 
brochen worden  war.  Die  stufenweise  Ausbreitung  herrsche.nder 
Formen  mit  langsamer  Abänderung  ihrer  Nachkommen  hat  zur 
Folge,  dass  die  Lebenformen  nach  langen  Zeilräumen  gleichzeitig 
über  die  ganze  Erd-Oberfläche  zu  wechseln  scheinen.  Die  That- 
sache,  dass  die  Fossil-Reste  jeder  Formation  im  Charakter  eini- 
germaassen  das  Mittel  halten  zwischen  den  darunter  und  den 
darüber  liegenden  Resten,  erklärt  sich  einfach  aus  ihrer  milleln 
Stelle  in  der  Abstammungs-Kette.  Die  grosse  Thalsache,  dass 
alle  erloschenen  Oi'ganismen  in  ein  gleiches  grosses  System  mit 
den  lebenden  Wesen  zusammenfallen  und  mit  ihnen  entweder 
in  gleiche  oder  in  vermittelnde  Gruppen  gehören,  ist  eine  Folge 
davon,  dass  die  lebenden  und  die  erloschenen  Wesen  die  Nach- 
kommen gemeinsamer  Stamui-Ältern  sind.    Da  die   von  alten 


509 


Stammvntorn  herrührenden  Gruppen  gewöhnlich  im  Charakter 
auseinandergegangen,  so  worden  der  Stammvater  und  seine  näch- 
sten Nachkommen  in  ihren  Charakteren  oft  das  Mittel  halten 
zwischen  seinen  spateren  Nachkommen,  und  so  ergibt  sich  war- 
um, je  älter  ein  Fossil  ist,  desto  öfter  es  einigermaassen  in  der 
Mitte  steht  zwischen  verwandten  lebenden  Gruppen.  Man  hält 
die  neueren  Formen  im  Allgemeinen  für  vollkommener  als  die 
alten  und  erloschenen;  und  sie  stehen  auch  insoferne  höher  als 
diese,  als  sie  in  Folge  fortwährender  Verbesserung  die  älteren 
und  noch  weniger  verbesserten  Formen  im  Kampfe  ums  Daseyn 
besiegt  haben.  Auch  sind  Jm  Allgemeinen  ihre  Organe  mehr 
spezialisirt  für  verschiedene  Verrichtungen.  Diese  Thatsache  ist 
vollkommen  verträglich  mit  der  andern,  dass  viele  Wesen  jetzt 
noch  eine  einfache  und  nur  wenig  verbesserte  Organisation  für 
einfachere  Lebens-Bedingungen  besitzen,  —  und  mit  der  ferne- 
ren Annahme,  dass  manche  Formen  in  ihrer  Organisation  zurück- 
geschritten sind,  weil  sie  eben  dadurch  sich  einer  veränderten 
und  verkümmerten  Lebensweise  besser  anpassten.  Endlich  wird 
das  Gesetz  langer  Dauer  unter  sich  verwandter  Formen  in  die- 
sem oder  jenem  Kontinente  —  wie  die  der  Masupialen  in  Neu- 
holland, der  Edentaten  in  Südamerika  u.  a.  solche  Fälle  —  er- 
klärlich, da  in  einer  begrenzten  Gegend  die  neuen  und  erlosche- 
nen Formen  durch  Abstammung  miteinander  verwandt  sind. 

Wenn  man,  was  die  geographische  Verbreitung  betrifft,  zu- 
gibt, dass  im  Verlaufe  langer  Erd-Perioden  je  nach  den  klima- 
tischen und  geographischen  Veränderungen  und  der  Wirkung  so 
vieler  gelegenheitlicher  und  unbekannter  Veranlassungen  starke 
Wanderungen  von  einem  Welt-Theile  zum  andern  stattgefunden 
haben,  so  erklären  sich  die  Haupterscheinungen  der  Verbreitung 
meistens  aus  der  Theorie  der  Abstammung  mit  fortdauernder  Ab- 
änderung. Man  kann  einsehen,  warum  ein  so  auffallender  Paral- 
lelismus in  der  räumlichen  Vertheilung  der  organischen  Wesen 
und  ihrer  geologischen  Aufeinanderfolge  in  der  Zeit  besteht; 
denn  in  beiden  Fällen  sind  diese  Wesen  durch  das  Band  ge- 
wöhnlicher Fortpflanzung  miteinander  verkettet,  und  die  Abände- 
rungs  -  Mittel   sind   die   nämlichen.     Wir   begreifen   die  volle 


510 


Bedeutung  der  wunderbaren  Erscheinung,  welche  jedem  Reisen- 
den aufgefallen  seyn  muss,  dass  im  nämlichen  Kontinente  unter 
den  verschiedenartigsten  Lebens-Bedingungen,  in  Hitze  und  Kälte, 
/  im  Gebirge  und  Tiefland,  in  Marsch-  und  Sand-Strecken  die  mei- 
I  sten  der  Bewohner  aus  jeder  grossen  Klasse  offenbar  verwandt 
sind;  denn  es  sind  gewöhnlich  Nachkommen  von  den  nämlichen 
Stammvätern  und  ersten  Kolonisten.    Nach  diesem  nämlichen 
Prinzip  früherer  Wanderungen  meistens  in  Verbindung  mit  ent- 
sprechender Abänderung  begreift  sich  mit  Hilfe  der  Eis-Periode 
die  Identität  einiger  wenigen  Pflanzen  und  die  nahe  Verwandt- 
schaft vieler  andern  auf  den  entferntesten  Gebirgen,  und  ebenso 
die  nahe  Verwandtschaft  einiger  Meeres-Bewohner  in  der  nörd- 
lichen und  in  der  südlichen  gemässigten  Zone,  obwohl  sie  durch 
das  ganze  Tropen-Meer  getrennt  sind.    Und  wenn  andernlhcils 
zwei  Gebiete  so  übereinstimmende  natürliche  Bedingungen  dar- 
bieten, wie  es  zur  Ernährung  gleicher  Arten  nöthig  ist,  so  kön- 
nen wir  uns  darüber  nicht  wundern,  dass  ihre  Bewohner  weit 
von  einander  verschieden  sind,  falls  dieselben  während  langer 
Perioden  vollständig  von  einander  getrennt  waren;  denn  wenn 
auch  die  Beziehung  von  einem  Organismus  zum  andern  die  wich- 
tigste aller  Beziehungen  ist  und  die  zwei  Gebiete  ihre  ersten 
Ansiedler  in  verschiedenen  Perioden  und  Verhältnissen  von  einem 
dritten  Gebiete  oder  wechselseitig  von  einander  erhalten  haben 
können,  so  wird  der  Verlauf  der  Abänderung  in  beiden  Gebieten 
unvermeidlich  ein  verschiedener  gewesen  seyn. 

Nach  der  Annahme  staltgefundener  Wanderungen  mit  nach- 
folgender Abänderung  erklärt  es  sich,  warum  ozeanische  Inseln 
nur  von  wenigen  Arten  bewohnt  werden,  von  welchen  jedoch 
viele  eigenthümlich  sind.  Man  vermag  klar  einzusehen,  warum 
diejenigen  Thiere,  welche  weite  Strecken  des  Ozeans  nicht  zu 
überschreiten  im  Stande  sind,  wie  Frösche  und  Land-Säugethiere, 
keine  ozeanischen  Eilande  bewohnen,  und  wesshalb  dagegen  neue 
und  eigenthümliche  Fledermaus-Arten,  welche  über  den  Ozean 
hinwegkommen  können,  auf  oft  weit  vom  Festlande  entlegenen 
Inseln  vorkommen.  Solche  Erscheinungen,  wie  die  Anwesenheit 
besondrer  Fledermaus-Arten  und  der  Mangel  aller  andern  Säuge- 


511 


thiere  auf  ozeanischen  Inseln  sind  nach  dt^r  Theorie  selbstständiger 
Schöpfungs-Akte  gänzlich  unerkliirbar. 

Das  Vorkoiiitnen  nahe-verwandter  oder  stellvertretender  Arten 
in  zweierlei  Gebieten  setzt  nach  der  Theorie  gemeinsamer  Ab- 
stammung mit  allmählicher  Abänderung  voraus,  dass  die  gleichen 
Altern  vordem  beide  Gebiete  bewohnt  haben;  und  wir  finden  fast 
ohne  Ausnahme,  dass,  wo  immer  viele  einander  nahe-verwandte 
Arten  zwei  Gebiete  bewohnen,  auch  einige  identische  dazwischen 
sind.  Und  wo  immer  viele  verwandte  aber  verschiedene  Arien 
erscheinen,  da  kommen  auch  viele  zweifelhafte  Formen  und  Ab- 
arten der  nämlichen  Spezies  vor.  Es  ist  eine  sehr  allgemeine 
Regel,  dass  die  Bewohner  eines  jeden  Gebietes  mit  den  Bewoh- 
nern desjenigen  nächsten  Gebietes  verwandt  sind,  aus  welchem 
sich  die  Einwanderung  der  ersten  mit  Wahrscheinlichkeit  ableiten 
lässt.  Wir  sehen  Diess  in  fasst  allen  Pflanzen  und  Thieren  der 
Galapagos-Eihnde,  auf  Juan  Fernandez  und  den  andern  Ameri- 
kanischen Inseln,  welche  in  auffallendster  Weise  mit  denen  des 
benachbarten  Amerikanischen  Festlandes  verwandt  sind;  und  eben 
so  verhalten  sich  die  des  Capeerdischen  Archipels  und  andrer 
Afrikanischen  Inseln  zum  Afrikanischen  Festland.  Man  muss  zu- 
geben, dass  diese  Thatsachen  aus  der  gewöhnlichen  Schöpfungs- 
Theorie  nicht  erklärbar  sind. 

Wie  wir  gesehen,  ist  die  Erscheinung,  dass  alle  früheren 
und  jetzigen  organischen  Wesen  nur  ein  grosses  vielfach  unter- 
abgetheiltes  natürliches  System  bilden ,  worin  die  erloschenen 
Gruppen  oft  zwischen  die  noch  lebenden  fallen,  aus  der  Theorie 
der  Natürlichen  Züchtung  mit  ihrer  Ergänzung  durch  Erlöschen 
und  Divergenz  des  Charakters  erklärbar.  Aus  denselben  Prin- 
zipien ergibt  sich  auch,  warum  die  wechselseilige  Verwandtschaft 
von  Arten  und  Sippen  in  jeder  Klasse  so  verwickelt  und  mittel- 
bar ist.  Es  ergibt  sich,  warum  gewisse  Charaktere  viel  besser 
als  andre  zur  Klassifikation  brauchbar  sind;  warum  Anpassungs- 
Charaktere,  obschon  von  obersler  Bedeutung  für  das  Wesen  selbst, 
kaum  von  einiger  Wichtigkeit  bei  der  Klassifikation  sind ;  warum 
von  Stümmel-Organen  abgeleitete  Charaktere,  obwohl  diese  Or- 
gane dem  Organismus  zu  nichts  dienen,  oft  einen  hohen  Werth 


512 


für  die  Klassifikation  besitzen;  und  warum  embryonische  Charak- 
tere den  höchsten  Werth  von  allen  haben.  Die  wesentlichen 
Verwandtschaften  aller  Organismen  rühren  von  gemeinschaftlicher 
Ererbung  oder  Abstammung  her.  Das  Natürliche  System  ist  eine 
genealogische  Anordnung,  worin  uns  die  Abstammungs-Linien 
durch  die  beständigsten  Charaktere  verraliien  werden,  wie  gering 
auch  deren  Wichtigkeit  für  das  Leben  seyn  mag. 

Die  Erscheinungen,  dass  das  Knochen-Gerüste  das  nämliche 
in  der  Hand  des  Menschen,  wie  im  Flügel  der  Fledermaus,  im 
Ruder  der  Seeschildkröte  und  im  Bein  des  Pferdes  ist,  —  dass 
die  gleiche  Anzahl  von  Wirbeln  den  Hals  aller  Säugethiere,  den 
der  Giraffe  wie  den  des  Elephanten  bildet,  und  noch  eine  Menge 
ähnlicher,  erklären  sich  sogleich  aus  der  Theorie  der  Abstam- 
mung mit  geringer  und  langsam  aufeinander-folgender  Abände- 
rung. Die  Ähnlichkeit  des  Models  im  Flügel  und  im  Hinterfusse 
der  Fledermaus,  obwohl  sie  zu  ganz  verschiedenen  Diensten  be- 
stimmt sind,  in  den  Kinnladen  und  den  Beinen  des  Krabben,  in 
den  Kelch-  und  Kronen-Blättern,  in  den  Staubgefässen  und  Staub- 
wegen der  Blüthen  wird  gleicherweise  aus  der  Annahme  allmäh- 
lich divergirender  Abänderung  von  Theilen  oder  Organen  erklär- 
bar, welche  in  dem  gemeinsamen  Stammvater  jeder  Klasse  unter 
sich  ähnlich  gewesen  sind.  Nach  dem  Prinzip,  dass  allmähliche 
Abänderungen  nicht  immer  schon  im  frühen  Alter  erfolgen  und 
sich  demnach  auf  ein  gleiches  und  nicht  früheres  Alter  vererben, 
ergibt  sich  eine  klare  Ansicht,  wesshalb  die  Embryonen  von 
Säugthieren,  Vögeln,  Reptilien  und  Fischen  einander  so  ähnlich 
sind  und  in  späterem  Alter  so  unähnlich  werden.  Man  wird  sich 
nicht  mehr  darüber  wundern,  dass  der  Embryo  eines  Luft-ath- 
menden  Säugthieres  oder  Vogels  Kiemen -Spalten  und  Schleifen- 
artig  verlaufende  Arterien,  wie  der  Fisch  besitze,  welcher  die  im 
Wasser  aufgelöste  Luft  mit  Hilfe  wohl-entwickelter  Kiemen  zu 
athmen  bestimmt  ist. 

Nichtgebrauch,  zuweilen  mit  Natürlicher  Züchtung  verbunden, 
führt  oft  zur  Verkümmerung  eines  Organes,  wenn  es  bei  verän- 
derter Lebens-Weise  oder  unter  wechselnden  Lebens-Bedinaun- 
gen  nutzlos  geworden  ist,  und  man  bekommt  auf  diese  Weise 


513 


eine  richtige  Vorstellung  von  rudimentären  Organen,  Aber  Nicht- 
gebrauch und  Natürliche  Züchtung  werden  auf  jedes  Geschöpf 
gewöhnlich  erst  wirken,  wenn  es  zur  Reife  gelangt  ist  und  selbst- 
ständigen Antheil  am  Kampfe  ums  Daseyn  nimmt.    Sie  werden 
nur  wenig  über  ein  Organ  in  den  ersten  Lebens-Aitern  vermö- 
gen, wesshalb  kein  Organ  in  solchen  frühen  Altern  sehr  ver- 
ringert oder  verkümmert  werden  kann.    Das  Kalb  z.  B.  hat 
Schneide-Zähne,  welche  aber  im  Oberkiefer  das  Zahnfleisch  nie 
durchbrechen,  von  einem  frühen  Stammvater  mit  wohl-entwickel- 
ten  Zähnen  geerbt,  und  es  ist  anzunehmen,  dass  diese  Zähne 
im  reifen  Thiere  während  vieler  aufeinander-folgender  Generatio- 
nen reduzirt  worden  sind,  entweder  weil  sie  nicht  gebraucht 
oder  weil  Zunge  und  Gaumen  zum  Abweiden  des  Futters  ohne 
ihre  Hilfe  durch  Natürliche  Züchtung  besser  hergerichtet  worden 
sind;  wesshalb  dann  im  Kalb  diese  Zähne  unentwickelt  geblieben 
und  nach  dem  Prinzip  der  Erblichkeit  in  gleichem  Alter  von 
früher  Zeit  an  bis  auf  den  heutigen  Tag  so  vererbt  worden  sind. 
Wie  ganz  unerklärbar  sind  nach  der  Annahme,  dass  jedes  orga- 
nische Wesen  und  jedes  besondre  Organ  für  seinen  Zweck  be- 
sonders erschaffen  worden  seye,  solche  Erscheinungen,  die,  wie 
diese  nie  zum  Durchbruch  gelangenden  Schneidezähne  des  Kalbs 
oder  die  verschrumpften  Flügel  unter  den  verwachsenen  Flügel- 
decken mancher  Käfer,  so  auffallend  das  Gepräge  der  Nutzlosig- 
keit an  sich  tragen!    Man  könnte  sagen,  die  Natur  habe  Sorge 
getragen,  durch  rudimentäre  Organe  und  homologe  Gebilde  uns 
ihren  Abänderungs-Plan  zu  verrathen,  welchen  wir  ausserdem 
nicht  verstehen  würden. 


Ich  habe  jetzt  die  hauptsächlichsten  Erscheinungen  und  Be- 
trachtungen wiederholt,  welche  mich  zur  innigsten  Überzeugung 
geführt,  dass  die  Arten  während  langer  Forlpflanzungs-Perioden 
durch  Erhaltung  oder  Natürliche  Züchtung  mittelst  zahlreich  auf- 
einander-folgender kleiner  aber  nützlicher  Abweichungen  von 
ihrem  anfänglichen  Typus  verändert  worden  sind.  Ich  kann  nicht 
glauben,  dass  eine  falsche  Theorie  die  mancherlei  grossen  Gruppen 

Daewin,  Entstehung  der  Arton.   2.  Aufl.  33 


514 


oben  aufgezäliller  Erscheinungen  erklaren  würde,  wie  meine 
Theorie  der  Natürlichen  Züchtung  es  doch  zu  thun  scheint.  Es 
ist  keine  triltige  Einrede,  dass  die  Wissenschaft  bis  jetzt  noch 
kein  Licht  über  den  Ursprung  des  Lebens  verbreite.  Wer  ver- 
möchte zu  erklaren,  was  das  Wesen  der  Attraktion  oder  Gravi- 
tation seye?  Obwohl  Leibnitz  den  Newton  angeklagt,  dass  er 
»verborgene  Oualitiiten  und  Wunder  in  die  Philosophie«  einge- 
führt, so  wird  doch  dieses  unbekannte  Element  der  Attraktion 
jetzt  allgemein  als  eine  vollkommen  begründete  vera  causa  ange- 
nommen. 

Ich  kann  nicht  glauben,  dass  die  in  diesem  Bande  aufge- 
stellten Ansichten  gegen  irgend  wessen  religiöse  Gefühle  Ver- 
stössen sollten.  Es  möge  die  Erinnerung  genügen,  dass  die 
grösste  Entdeckung,  welche  der  Mensch  jemals  gemacht,  nämlich 
das  Gesetz  der  Gravitation,  von  Leibnitz  angegriffen  worden  ist, 
weil  es  die  natürliche  Religion  untergraben  und  die  offenbarte 
verläugne.  Ein  berühmter  Schriftsteller  und  Geistlicher  hat  mir 
geschrieben,  »er  habe  allmählich  einsehen  gelernt,  dass  es  eine 
ebenso  erhabene  Vorstellung  von  der  Gottheit  seye,  zu  glauben, 
dass  sie  nur  einige  wenige  der  Selbstentwickclung  in  andre  und 
nothwendige  Formen  fähige  Urtypen  geschaffen,  als  dass  sie  im- 
mer wieder  neue  Schöpfungs-Akte  nöthig  gehabt  habe,  um  die 
Lücken  auszufüllen,  welche  durch  die  Wirkung  ihrer  eigenen 
Gesetze  entstanden  seyen.« 

Aber  warum,  wird  man  fragen,  haben  denn  fast  alle  aus- 
gezeichneten lebenden  Naturforscher  und  Geologen  diese  Ansicht 
von  der  Veränderlichkeit  der  Spezies  verworfen?  Es  kann  ja 
doch  nicht  behauptet  werden,  dass  organische  Wesen  im  Natur- 
zustande keiner  Abänderung  unterliegen ;  es  kann  nicht  bewiesen 
werden,  dass  das  Maass  der  Abänderung  im  Verlaufe  ganzer  Erd- 
Perioden  eine  beschränkte  Grösse  seye ;  ein  bestimmter  Unter- 
schied zwischen  Arten  und  ausgeprägten  Abarten  ist  noch  nicht 
angegeben  worden  und  kann  nicht  angegeben  werden.  Es  lässl 
sich  nicht  behaupten,  dass  Arten  bei  der  Kroutzung  ohne  Aus- 
nahme unfruchtbar  seyen,  noch  dass  Unfruchtbarkeit  eine  be- 
sondre Gabe  und  ein  Merkmal  der  Schöpfung  seye.  Die  Annahme, 


515 


dass  Arten  uiiv^eränderliche  Erzeugnisse  Seyen,  war  fast  unvermeid- 
lich so  lange,  als  man  der  Geschichte  der  Erde  nur  eine  kurze 
Dauer  zuschrieb;  und  nun,  da  wir  einen  Begriff  von  der  Länge 
der  Zeit  erlangt  haben^  sind  wir  zu  verständig,  um  ohne  Beweis 
anzunehmen,  der  geologische  Schöpfungs-Bericht  seye  so  voll- 
kommen, dass  er  uns  einen  klaren  Nachweis  über  die  Abände- 
rung der  Arten  liefern  miisstCj  wenn  sie  solche  Abänderung  er- 
fahren hätten. 

Aber  die  Hauptursache,  wesshalb  wir  von  Natur  nicht  ge- 
neigt sind  zuzugestehen,  dass  eine  Art  eine  andere  verschiedene 
Art  erzeugt  haben  könne,  liegt  darin,  dass  wir  stets  behutsam 
in  der  Zulassung  einer  grossen  Veränderung  sind,  deren  Mittel- 
stufen wir  nicht  kennen.  Die  Schwierigkeit  ist  dieselbe,  welche 
so  viele  Geologen  gefühlt,  als  Lyell  zuerst  behauptete,  dass  bin- 
nen-Iändische  Fels-Klippen  gebildet  und  grosse  Thäler  ausgehöhlt 
worden  seyen  durch  die  langsame  Thätigkeit  der  Küsten- Wogen. 
Der  Begriff  kann  die  volle  Bedeutung  des  Ausdruckes  Hundert 
Millionen  Jahre  unmöglich  fassen;  er  kann  nicht  die  ganze  Grösse 
der  Wirkung  zusammenrechnen  und  begreifen,  welche  durch 
Häufung  einer  Menge  kleiner  Abänderungen  während  einer  fast 
unendlichen  Anzahl  von  Generationen  entsteht. 

Obwohl  ich  von  der  Wahrheit  der  in  diesem  Bande  auszugs- 
weise mitgetheilten  Ansichten  vollkommen  durchdrungen  bin,  so 
hege  ich  doch  keinesweges  die  Erwartung  erfahrene  Naturforscher 
davon  zu  überzeugen,  deren  Geist  von  einer  Menge  von  That- 
sachen  erfüllt  ist,  welche  sie  seit  einer  langen  Reihe  von  Jahren 
gewöhnt  sind  aus  den  meinigen  ganz  entgegengesetzten  Gesichts- 
punkten zu  betrachten.  Es  ist  so  leicht  unsre  Unwissenheit  unter 
Ausdrücken,  wie  »Schöpfungs  -  Plan« ,  »Einheit  des  Zweckes« 
u.  s.  w.  zu  verbergen  und  zu  glauben,  dass  wir  eine  Erklärung 
geben,  wenn  wir  bloss  eine  Thalsache  wiederholen.  Wer  von 
Natur  geneigt  ist,  unerklärten  Schwierigkeiten  mehr  Werth  als 
der  Erklärung  einer  Summe  von  Thalsachen  beizulegen,  der  wird 
gewiss  meine  Theorie  verwerfen.  Auf  einige  wenige  Natur- 
forscher von  empfänglicherem  Geiste  und  solche,  die  schon  an 
der  Unveränderlichkeit  der  Arten  zu  zweifeln  begonnen  haben, 

33  * 


516 


mag  Dioss  Buch  einigen  Eindrucli  machen;  aber  ich  blicke  mit 
Vertrauen  auf  die  Zukunft,  auf  junge  und  strebende  Naturforscher, 
welche  beide  Seiten  der  Frage  mit  Unparlheiliclikeil  zu  beur- 
theilen  fähig  seyn  werden.  Wer  immer  sich  zur  Ansicht  neigt, 
dass  Arten  veränderlich  sind,  wird  durch  gewissenhaftes  Ge- 
ständniss  seiner  Überzeugung  der  Wissenscliaft  einen  guten 
Dienst  leisten;  denn  nur  so  kann  dieser  Berg  von  Vorurtheilen, 
unter  welchen  dieser  Gegenstand  vergraben  ist,  allmählich  be- 
seitigt werden. 

Einige  hervorragende  Naturforscher  haben  noch  neuerlich 
ihre  Ansicht  veröffentlicht,  dass  eine  Menge  angeblicher  Arten 
in  jeder  Sippe  keine  wirklichen  Arten  vorstellen,  wogegen  andre 
Arten  wirkliche,  d.  h.  selbstständig  erschaffene  Spezies  seyen. 
Diess  scheint  mir  eine  sonderbare  Annahme  zu  seyn.  Sie  geben 
zu,  dass  eine  Menge  von  Formen,  die  sie  selbst  bis  vor  Kurzem 
für  spezielle  Schöpfungen  gehalten  und  welche  noch  jetzt  von 
der  Mehrzahl  der  Naturforscher  als  solche  angesehen  werden, 
welche  mithin  das  ganze  äussre  charakteristische  Gepräge  von 
Arten  besitzen,  —  sie  geben  zu,  dass  diese  durch  Abänderung 
hervorgebracht  worden  seyen,  weigern  sich  aber  dieselbe  An- 
sicht auf  andre  davon  nur  sehr  unbedeutend  verschiedene  Formen 
auszudehnen.  Demungeachtet  beanspruchen  sie  nicht  eine  Defi- 
nition oder  auch  nur  eine  Vermuthung  darüber  geben  zu  können, 
welches  die  erschaffenen  und  welches  die  durch  sekundäre  Ge- 
setze entstandenen  Lebenformen  seyen.  Sie  geben  Abänderung 
als  eine  vera  causa  in  einem  Falle  zu  und  verwerfen  solche  will- 
kürlich im  andern,  ohne  den  Grund  der  Verschiedenheit  in  bei- 
den Fällen  nachzuweisen.  Der  Tag  wird  kommen,  wo  man  Diess 
als  einen  ergötzlichen  Beleg  von  der  Blindheit  vorgefasster  Mei- 
nung anführen  wird.  Diese  Schriftsteller  scheinen  mir  nicht 
mehr  vor  der  Annahme  eines  wunderbaren  Schöpfungs-Aktes 
als  vor  der  einer  gewöhnlichen  Geburt  zurückzuschrecken.  Aber 
glauben  sie  denn  wirklich,  dass  in  unzähligen  Momenten  unsrer 
Erd-Geschichte  jedesmal  gewisse  Urstoff-Atome  kommandirt  wor- 
den seyen  zu  lebendigen  Geweben  in  einander  zu  fahren?  Sind 
sie  der  Meinung,  dass  durch  jeden  unterstellten  Schöpfungs-Akt 


517 


bloss  ein  einziger,  oder  dass  viele  Individuen  entstanden  sind? 
Sind  all'  diese  zahllosen  Sorten  von  Pflanzen  und  Thieren  in 
Form  von  Saamen  und  Eiern ,  oder  sind  sie  als  ausgewachsene 
Individuen  erschaffen  worden?  und  die  Säugthiere  insbesondere, 
sind  sie  geschaffen  worden  mit  dem  falschen  Merkmale  der  Er- 
nährung vom  Mutterleibe?  Zweifelsohne  können  diese  nämlichen 
Fragen  beim  jetzigen  Stande  unseres  Wissens  auch  von  denjeni- 
gen nicht  beantwortet  werden,  welche  an  die  Schöpfung  von  nur 
wenigen  Urformen  oder  von  irgend  einer  Form  von  Organismen 
glauben.  Verschiedene  Schriftsteller  haben  versichert,  dass  es 
leichter  seye  an  die  Schöpfung  von  Hundert  Millionen  Dingen  als 
von  einem  zu  glauben;  aber  Maüpertuis'  philosophischer  Grund- 
satz von  »der  kleinsten  Thätigkeit"  leitet  uns  lieber  die  kleinere 
Zahl  anzunehmen:  und  gewiss  dürfen  wir  nicht  glauben,  dass 
zahllose  Wesen  in  jeder  grossen  Klasse  mit  klaren  und  doch 
trügerischen  Merkmalen  der  Abstammung  von  einem  gemeinsamen 
Stammvater  geschaffen  worden  Seyen. 

Man  kann  noch  die  Frage  aufwerfen,  wie  weit  ich  die 
Lehre  von  der  Abänderung  der  Spezies  ausdehne?  Diese  Frage 
ist  schwer  zu  beantworten,  weil,  je  verschiedener  die  Formen 
sind ,  welche  wir  betrachten,  desto  mehr  die  Argumente  an 
Stärke  verlieren.  Doch  sind  einige  schwer-wiegende  Beweis- 
gründe sehr  weit-reichend.  Alle  Glieder  einer  ganzen  Klasse 
können  durch  Verwandtschafts -Beziehungen  mit  einander  ver- 
kettet und  alle  nach  dem  nämlichen  Prinzip  in  unterabgetheilte 
Gruppen  klassifizirt  werden.  Fossile  Reste  sind  oft  geeignet 
grosse  Lücken  zwischen  den  lebenden  Ordnungen  des  Systemes 
auszufüllen.  Verkümmerte  Organe  beweisen  oft,  dass  der  erste 
Stammvater  dieselben  Organe  in  vollkommen  entwickeltem  Zu- 
stande besessen  habe;  daher  ihr  Vorkommen  nach  ihrer  jetzigen 
Beschaffenheit  ein  ungeheures  Maass  von  Abänderung  in  dessen 
Nachkommen  voraussetzt.  Durch  ganze  Klassen  hindurch  sind 
mancherlei  Gebilde  nach  einem  gemeinsamen  Model  geformt,  und 
im  Embryo-Stande  gleichen  alle  Arten  einander  genau.  Daher 
ich  keinen  Zweifel  hege,  dass  die  Theorie  der  Abstammung  mit 
allmählicher  Abänderung  alle  Glieder  einer  nämlichen  Klasse  mit 


518 


einander  verbinde.  Ich  glaube^  dass_  die  _Th lere  von  höchstens 
vier  oder  fünf*  und  die  Pflanzen  von  eben  so  vielen  oder  noch 
weniger  Stamm-Arten  herrühren. 

Die  Analogie  würde  mich  noch  einen  Schritt  weiter  führen, 
nämlich  zu  glauben,  dass  alle  Pflanzen  und  Thiere  nur  von  einer 
einzigen  Urform  herrühren;  doch  könnte  die  Analogie  eine  trü- 
gerische Führerin  seyn.  Demungeachtet  haben  alle  lebenden 
Wesen  Vieles  miteinander  gemein  in  ihrer  chemischen  Zusam- 
mensetzung, ihrer  zelligen  Struktur,  ihren  Wachsthums- Gesetzen, 
ihrer  Empfindlichkeit  gegen  schädliche  Einflüsse.  Wir  sehen 
Diess  oft  in  sehr  zutreffender  Weise,  wenn  dasselbe  Gift  Pflan- 
zen und  Thiere  in  ähnlicher  Art  berührt,  oder  wenn  das  von 
der  Gallwespe  abgesonderte  Gift  monströse  Auswüchse  an  der 
wilden  Rose  wie  an  der  Eiche  verursacht.  In  allen  organischen 
Wesen  scheint  die  gelegentliche  Vereinigung^  männlicher  und 
weiblicher  Elementar-Zellen  zur  Erzeugung  eines  neuen  solchen 
Wesens  nothwendig  zu  seyn.  In  allen  ist,  so  viel  bis  jetzt  be- 
kannt, das  Keim-Bläschen  dasselbe.  Daher  alle  individuellen  or- 
ganischen Wesen  von  gemeinsamer  Entstehung  sind.  Und  selbst 
was  ihre  Trennung  in  zwei  Haiipt-Abtheilungen,  in  ein  Pflanzen- 
und  ein  Thierreich  betriff't,  so  gibt  es  gewisse  niedrige  Formen, 
welche  in  ihren  Charakteren  so  sehr  das  Mittel  zwischen  beiden 
halten,  dass  sich  die  Naturforscher  noch  darüber  streiten,  zu 
welchem  Reiche  sie  gehören  und  Professor  Asa  Gray  hat  be- 
merkt, dass  Sporen  und  andre  reproduktive  Körper  von  manchen 
der  unvollkommenen  Algen  zuerst  ein  charakteristisch  thierisches 
und  dann  erst  ein  unzweifelhnft  pflanzliches  Daseyn  besitze. 
Nach  dem  Prinzipe  der  Natürlichen  Züchtung  mit  Divergenz  des 
Charakters  erscheint  es  auch  nicht  unglaublich,  dass  sich  einige 
solche  Zwischenformen  zwischen  Pflanzen  und  Thioren  entwickelt 
haben  müssen.  Und  wenn  wir  Diess  zugeben,  so  müssen  wir 
auch  zugeben,  dass  alle  o  r  ga  n  i  s  ch  e  n  W  e  s  e  n  ,  die  j  e- 

*  Diese  Zahl  entspräctie  also  den  Unterreichen  oder  Kreisen  des  Thier- 
Reiclis,  welche  der  Verf.  gewöhnlich  auch  unter  dem  Namen  der  „grossen 
Klassen"  versteht.  Er  sagt  aber  nirgends,  auf  welche  Weise  er  sich  das 
Thier-Reich  an  diese  4—5  Stammarten  verlheilt  denke.  D.  Übs. 


519 


mals  auf  dieser  Erde  gelebt,  von  irgend  einer  Ur- 
l'orm  abslamnien*.  Doch  beruhet  dieser  Schluss  hauptsächlich 
auf  Analogie,  und  es  ist  unwesentlich,  ob  man  ihn  anerkenne 
oder  nicht.  Aber  anders  verhall  sich  die  Sache  mit  den  Gliedern 
einer  jeden  grossen  Klasse,  wie  der  Wirbelthiere  oder  Kerb- 
thiere:  denn  hier  haben  wir,  wie  schon  bemerkt  worden,  in  den 
Gesetzen  der  Homologie  und  Embryonologie  einige  bestimmten 
Beweise  dafür,  dass  alle  von  einem  einzigen  Urvater  abstammen. 

Wenn  die  von  mir  in  diesem  Bande  und  die  von  Hrn.  Wal- 
LACE  im  Linnean  Journal  aufgestellten  oder  sonstige  analoge  An- 
sichten über  die  Entstehung  der  Arten  zugelassen  werden,  so 
lässt  sich  bereits  dunkel  voraussehen,  dass  der  Naturgeschichte 
eine  grosse  Umwälzung  bevorsteht.  Die  Systematiker  werden 
ihre  Arbeiten  so  wie  bisher  verfolgen  können,  aber  nicht  mehr 
unablässig  durch  den  gespenstischen  Zweifel  beängstigt  werden, 
ob  diese  oder  jene  Form  eine  wirkliche  Art  seye.  Diess,  fühle 
ich  sicher  und  sage  es  aus  Erfahrung,  wird  eine  Erleichterung 
von  grossen  Sorgen  gewähren.  Der  endlose  Streit,  ob  die  fünfzig 
Britischen  Brombeer  -  Sorten  wirkliche  Arten  sind  oder  nicht, 
wird  aufhören.  Die  Systematiker  haben  nur  zu  entscheiden  (was 
keineswegs  immer  leicht  ist),  ob  eine  Form  beständig  oder  ver- 
schieden genug  von  andern  Formen  ist,  um  eine  Definition  zu- 
zulassen und,  wenn  Diess  der  Fall,  ob  die  Verschiedenheiten 
wichtig  genug  sind,  um  einen  spezifischen  Namen  zu  verdienen. 
Dieser  letzte  Punkt  aber  wird  eine  weit  wesentlichere  Betrach- 
tung als  bisher  erheischen,  wo  auch  die  geringfügigsten  Unter- 
schiede zwischen  zwei  Formen,  wenn  sie  nicht  durch:  Zwischen- 
stufen miteinander  verschmolzen  waren,  bei  den  meisten  Natur- 
forschern für  genügend  galten,  um  beide  zum  Range  zweier 
Arten  zu  erheben.    Hiernach  sind  wir  anzuerkennen  genöthigt, 

^  Hier  war  in  der  vorigen  Original-Auflage,  die  unsrer  Deutschen  Über- 
setzung zu  Grunde  gelegen,  nocii  der  NaclisnU  angehiingl,  „welcher  das 
Leben  zuerst  vom  Schöpfer  eingehauchl  worden  isL!*  Wir 
müssen  Diess  bemerken,  weil  sich  auf  ihn  ein  mehrfach  geäusserter  Vor- 
wurf der  Inconsequcnz  des  Verfassers  bezog,  und  weil  diese  Änderung 
uns  die  wesentlichste  in  der  ganzen  neuen  Auflage  zu  seyn  scheint. 

D.  Übers. 


520 


dass  der  einzige  Unterschied  zwischen  Arten  und  ausgebildeten 
Abarten  nur  darin  besteht,  dass  diese  letzten  durch  erkannte 
oder  verrnuthete  Zwischenstufen   noch   heutzutage  miteinander 
verbunden  sind  und  die  ersten  es  früher  gewesen  sind.  Ohne 
daher  die  Berücksichtigung  noch  jetzt  vorhandener  Zwischenglieder 
zwischen  zwei  Formen  verwerfen  zu  wollen,  werden  wir  ver- 
anlasst seyn,  den  wirklichen  Betrag  der  Verschiedenheit  zwischen 
denselben  sorgfälliger  abzuwägen  und  höher  zu  werthen.  Es 
ist  ganz  möglich,  dass  jetzt  allgemein  als  blosse  Varietäten  an- 
erkannte Formen  künftighin  spezifischer  Benennungen  werth  ge- 
achtet werden,  wie  z.  B.  die  beiden  Sorten  Schlüsselblumen,  in 
welchem   Falle   dann   die   wissenschaftliche    und   die  gemeine 
Sprache  miteinander  in  Übereinstimmung  kämen*.    Kurz  wir 
werden  die  Arten  auf  dieselbe  Weise  zu  behandeln  haben,  wie 
die  Naturforscher  jetzt  die  Sippen  behandeln,  welche  annehmen, 
dass  die  Sippen  nichts  weiter  als  willkürliche  der  Bequemlich- 
keit halber  eingeführte  Gruppirungen  seyen.  Das  mag  nun  keine 
eben  sehr  heitre  Aussicht  seyn;  aber  wir  werden  hiedurch  end- 
lich das  vergebliche  Suchen  nach  dem  unbekannten  und  unent- 
deckbaren  Wesen  der  «Spezies  "  los  werden. 

Die  anderen  und  allgemeineren  Zweige  der  Naturgeschichte 
werden  sehr  an  Interesse  gewinnen.  Die  von  Naturforschern 
gebrauchten  Ausdrücke  Verwandtschaft,  Beziehung,  gemeinsamer 
Typus,  älterliches  Verhältniss,  Morphologie,  Anpassungs-Charak- 
tere, verkümmerte  und  fehlgeschlagene  Organe  u.  s.  w.  werden 
statt  der  bisherigen  bildlichen  eine  sachliche  Bedeutung  gewin- 
nen. Wenn  wir  ein  organisches  Wesen  nicht  länger,  so  wie 
die  Wilden  ein  Linienschiff,  als  etwas  ganz  ausser  unsren  Be- 
griffen liegendes  betrachten,  wenn  wir  jedem  organischen 
Natur-Erzeugnisse  eine  Geschichte  zugestehen;  ~  wenn  wir 
jedes  zusammengesetzte  Gebilde   oder  jeden   Instinkt  als  die 

^  In  England  nämlich,  wo  die  gewöhnliche  Form  der  Schlüsselblume 
(Fnmula  yer.s)  als  „Primrose«  oder  Frühröschen,  die  grosse  blassgelbe  (Pr. 
e  at.or)  aber  als  „Cowslip"  oder  Kuhlrilt  bezeichnet  zu  werden  pflegt.  In 
Deuuchland  lm  der  Volks-Mund  meines  Wissens  noch  keinen  sielig  ver- 
schiedenen Namen  dafür.  i<,x. 

D.  Ubs. 


521 


Summe  vieler  einzelner  dem  Besitzer  nützlicher  Erfindungen  be- 
trachten, wie  wir  etwa  ein  grosses  mechanisches  Kunstwerk  als 
das  Produkt  der  vereinten  Arbeit,  Erfahrung,  Beurtheilung  und 
selbst  Fehler  zahlreicher  Techniker  ans(;hen,  und  wenn  wir  jedes 
organische  Wesen  auf  diese  Weise  betrachten:  wie  viel  an- 
sprechender (ich  rede  aus  Erltihrung)  wird  dann  das  Studium 
der  Naturgeschichte  werden ! 

Ein  grosses  und  fast  noch  unbetretenes  Feld  wird  sich  öff- 
nen für  Untersuchungen  über  die  Wechselbeziehungen  der  Ent- 
wickelung,  über  die  Folgen  von  Gebrauch  und  Nichtgebrauch, 
über   den   unmittelbaren   Einfluss   äussrer  Lebens-Bedingungen 
u.  s.  w    Das  Studium  der  Kultur -Erzeugnisse  wird  unermess- 
lich  an  Werth  steigen.    Eine  vom  Menschen  neu  erzogene  Va- 
rietät wird  ein  für  das  Studium  wichtigerer  und  anziehenderer 
Gegenstand  seyn,  als  die  Vermehrung  der  bereits  unzähligen 
Arten  unsrer  Systeme  mit  einer  neuen.    Unsre  Klassifikationen 
werden,  so  weit  es  möglich,  zu  Genealogien  werden  und  dann 
erst  den  wirklichen  sogen.  Schöpfungs-Plan  darlegen.    Die  Regeln 
der  Klassifikation  werden  ohne  Zweifel  einfacher  seyn,  wenn 
wir  ein  bestimmtes  Ziel  im  Auge  haben.    Wir  besitzen  keine 
Stamm-Bäume  und  Wappen-Bücher  und  werden  daher  die  viel- 
fällig auseinander-laufenden  Abstammungs-Linien  in  unsren  Natur- 
Genealogien  mit  Hilfe  von  mehr  oder  weniger  lang  vererbten 
Charakteren  zu  entdecken  und  zu  verfolgen  haben.  Rudimentäre 
Organe  werden  in  Bezug  auf  längst  verloren  gegangene  Ge- 
bilde untrügliches  Zeugniss  geben.    Arten  und  Arten-Gruppen, 
welche  man  abirrende  genannt  und  mit  einiger  Einbildungs-Kraft 
lebende  Fossile  nennen  könnte,  werden  uns  helfen  ein  vollstän- 
digeres Bild  von  den  allen  Lebenformen  zu  entwerfen,  und  die 
Embr^onologie  wird  uns  die  mehr  und  weniger  verdunkelte  Bil- 
dung der  Protolype  einer  jeden  der  Hauptklassen  des  Systemes 
enthüllen. 

Wenn  wir  erst  für  gewiss  annehmen,  dass  alle  Individuen 
einer  Art  und  alle  nahe  verwandten  Arten  der  meisten  Sippen 
in  einer  nicht  sehr  fernen  Vorzeit  von  einem  gemeinsamen  Vater 
entsprungen  und  von  ihrer  Geburts-Stälte  aus  gewandert,  und 


522 


wenn  wir  erst  besser  die  mancherlei  Mittel  kennen  werden, 
welche  ihnen  bei  ihren  Wanderungen  zu  gut  gekommen  sind, 
dann  wird  das  Licht,  welches  die  Geologie  über  die  früheren 
Veränderungen  des  Klima's  und  der  Formen  der  Erd-Oberfläche 
schon  verbreitet  hat  und  noch  ferner  verbreiten  wird,  uns  ge- 
wiss in  den  Stand  setzen,  ein  vollkommenes  Bild  von  den  frühe- 
ren Wanderungen  der  Erd-Bewohner  zu  entwerfen.  Sogar  jetzt 
schon  kann  die  Vergleichung  der  Meeres-Bewohner  an  den  zwei 
entgegengesetzten  Küsten  eines  Kontinents  und  die  Beschaffenheit 
der  manchfaltigen  Bewohner  dieses  Kontinentes  in  Bezug  auf 
ihre  Einwandcrungs-Mittel  dazu  dienen,  die  alte  Geographie  eini- 
germaassen  zu  beleuchten. 

Die  erhabene  Wissenschaft  der  Geologie  verliert  von  ihrem 
Glänze  durch  die  Unvollständigkeit  der  Aufzeichnungen  Man 
kann  die  Erd-Rinde  mit  den  in  ihr  enthaltenen  organischen  Resten 
nicht  als  ein  wohl  gefülltes  Museum,  sondern  nur  als  eine  zu- 
fällige und  nur  dann  und  wann  einmal  bedachte  arme  Sammlung 
ansehen.  Die  Ablagerung  jeder  grossen  Fossilien-reichen  For- 
mation ergibt  sich  als  die  Folge  eines  ungewöhnlichen  Zusam- 
mentreffens von  Umständen,  und  die  Pausen  zwischen  den  auf- 
einander-folgenden  Ablagerungs-Zeiten  entsprechen  Perioden  von 
unerraesslicher  Dauer.  Doch  werden  wir  im  Stande  seyn,  die 
Länge  dieser  Perioden  einigermaassen  durch  die  Vergleichung 
der  ihnen  vorhergehenden  und  nachfolgenden  organischen  For- 
men zu  bemessen.  Wir  dürfen  nach  den  Successions-Gesetzen 
der  organischen  Wesen  nur  mit  grosser  Vorsicht  versuchen,  zwei 
in  verschiedenen  Gegenden  abgelagerte  Bildungen,  welche  einige 
identische  Arten  enthalten,  als  genau  gleichzeitig  zu  betrachten. 
Da  die  Arten  in  Folge  langsam  'wirkender  und  noch  fortdauern- 
der Ursachen  und  nicht  durch  wundervolle  Schöpfungs-Akte  und 
gewaltige  Katastrophen  entstehen  und  vergehen,  und  da  die  wich- 
tigste aller  Ursachen,  welche  auf  organische  Wesen  hinwirken, 
nämlich  die  Wechselbeziehung  zwischen  den  Organismen  selbst, 
in  deren  Folge  eine  Verbesserung  des  einen  die  Verbesserung 
oder  die  Vertilgung  des  andern  bedingt,  fast  unabhängig  von  der 
Veränderung  und  zumal  plötzlichen  Veränderung  der  physikali- 


sehen  Bedingungon 'ist :  so  folgt,  dass  der  Grad  der  von  einer 
Formation  zur  andern  stattgefinulenon  Abänderung  der  fossilen 
Wesen  wahrscheinlich  als  ein  guter  Maassstab  für  die  Länge  der 
inzwischen  abgelaufenen  Zeit  dienen  kann.  Eine  Anzahl  in  Masse 
zusammen-gehaltener  Arten  jedoch  dürfte  lange  Zeit  unverändert 
fortleben  können,  während  in  der  gleichen  Zeit  einzelne  Spezies 
derselben,  die  in  neue  Gegenden  auswandern  und  in  Kampf  mit 
neuen  Mitbewerbern  gerathen,  Abänderung  erfahren  würden; 
daher  wir  die  Genauigkeit  dieses  von  den  organischen  Verände- 
rungen entlehnten  Zeit-Maasses  nicht  überschätzen  dürfen.  Als 
in  frühen  Zeiten  der  Erd- Geschichte  die  Lebenformen  wahr- 
scheinlich noch  einfacher  und  minder  zahlreich  waren,  mag  deren 
Wechsel  auch  langsamer  vor  sich  gegangen  seyn;  und  als  es 
zur  Zeit  der  ersten  Morgenröthe,des  organischen  Lebens  wahr- 
scheinlich nur  sehr  wenige  Organismen  von  dieser  einfachsten 
Bildung  gab,  mag  deren  Wechsel  im  äussersten  Grade  langsam 
gewesen  seyn.  Die  ganze  Geschichte  dieser  organischen  Welt, 
so  weit  sie  bekannt  ist,  wird  sich  hiernach  als  von  einer  uns 
ganz  unerfasslichen  Länge  herausstellen ,  aber  von  derjenigen 
Zeit,  welche  seit  der  Erschaffung  des  ersten  Geschöpfes,  des 
Stamm-Vaters  all'  der  unzähligen  schon  erloschenen  und  noch 
lebenden  Wesen  verflossen  ist,  nur  ein  kleines  Bruchstück  aus- 
machen. 

In  einer  fernen  Zukunft  sehe  ich  Felder  für  noch  weit  wich- 
tigere Untersuchungen  sich  öffnen.    Die  Physiologie  wird  sich 
auf  eine  neue  Grundlage  stützen,  sie  wird  anerkennen  müssen 
dass  jedes  Vermögen  und  jede  Fähigkeit  des  Geistes  nur  stufen- 
weise erworben  werden  kann. 

Schriftsteller  ersten  Rangs  scheinen  vollkommen  davon  über- 
zeugt zu  seyn,  dass  jede  Art  unabhängig  erschaffen  worden 
seye  Nach  meiner  Meinung  stimmt  es  besser  mit  den  der  Ma- 
terie vom  Schöpfer  eingeprägten  Gesetzen  überein,  dass  Ent- 
stehen und  Vergehen  früherer  und  jetziger  Bewohner  der  Erde, 
so  wie  der  Tod  des  Einzelwesens,  durch  sekundäre  Ursachen 
veranlasst  werde.  Wenn  ich  alle  Wesen  nicht  als  besondre 
Schöpfungen,'  sondern  als  lineare  Nachkommen  einiger  weniger 


524 


schon  lange  vor  der  Ablagerung  der  silurischen  Schichten  vor- 
handen gewesener  Vorfahren  betrachte ,  so  scheinen  sie  mir  da- 
durch veredelt  zu  werden.  Und  aus  der  Vergangenheit  schlies- 
send  dürfen  wir  getrost  annehmen,  dass  nicht  eine  der  jetzt 
lebenden  Arten  ihr  unverändertes  Abbild  auf  eine  ferne  Zukunft 
übertragen  wird.  Überhaupt  werden  von  den  jetzt  lebenden 
Arten  nur  sehr  wenige  durch  Nachkommenschaft  irgend  welcher 
Art  sich  bis  in  eine  sehr  ferne  Zukunft  fortpflanzen;  denn  die 
Art  und  Weise,  wie  die  organischen  Wesen  im  Systeme  gruppirt 
sind,  zeigt,  dass  die  Mehrzahl  der  Arten  einer  jeden  Sippe  und 
alle  Arten  vieler  Sippen  früherer  Zeiten  keine  Nachkommenschaft 
hinterlassen  haben,  sondern  ganzlich  erloschen  sind.  Man  kann 
insoferne  einen  prophetischen  Blick  in  die  Zukunft  werfen  und 
voraussagen,  dass  es  die  gemeinsten  und  weit-verbreitetsten  Ar- 
ten in  den  grossen  und  herrschenden  Gruppen  einer  jeden  Klasse 
sind,  welche  schliesslich  die  andern  überdauern  und  neue  herr- 
schende Arten  liefern  werden.  Da  alle  jetzigen  Organismen 
lineare  Abkommen  derjenigen  sind,  welche  lange  vor  der  siluri- 
schen Periode  gelebt,  so  werden  wir  gewiss  fühlen,  dass  die 
regelmässige  Aufeinanderfolge  der  Generationen  niemals  unter- 
brochen worden  ist  und  eine  allgemeine  Fluth  niemals  die  ganze 
Welt  zerstört  hat.  Daher  können  wir  mit  einigem  Vertrauen  auf 
eine  Zukunft  von  gleichfalls  unberechenbarer  Länge  blicken.  Und 
da  die  Natürliche  Züchtung  nur  durch  und  für  das  Gute  eines 
jeden  Wesens  wirkt,  so  wird  jede  fernere  körperliche  und  gei- 
stige Ausstattung  desselben  seine  Vervollkommnung  fördern. 

Es  ist  anziehend  beim  Anblick  eines  Stückes  Erde  bedeckt 
mit  blühenden  Pflanzen  aller  Art,  mit  singenden  Vögeln  in  den 
Büschen,  mit  schaukelnden  Faltern  in  der  Luft,  mit  kriechenden 
Würmern  im  feuchten  Boden  sich  zu  denken,  dass  alle  diese 
Lebenformen  so  vollkommen  in  ihrer  Art,  so  abweichend  unter 
sich  und  in  allen  Richtungen  so  abhängig  von  einander,  durch 
Gesetze  hervorgebracht  sind,  welche  noch  fort  und  fort  um  uns 
wirken.  Diese  Gesetze,  im  weitesten  Sinne  genommen,  heissen: 
Wachsthum  und  Fortpflanzung;  Vererbung  mit  der  Forlpflanzung, 
Abänderung  in  Folge  der  mittelbaren  und  unmittelbaren  Wirkun- 


525 


gen  äusserer  Lebens-Bedingungen  und  des  Gebrauchs  oder  Nicht- 
gebrauchs, rasche  Vermehrung  bald  zum  Kampfe  um's  Daseyn 
führend,  verbunden  mit  Divergenz  des  Charakters  und  Erlöschen 
minder  vervollkommneter  Formen.  So  geht  aus  dem  Kampfe 
der  Natur,  aus  Hunger  und  Tod  unmittelbar  die  Lösung  des 
höchsten  Problems  hervor,  das  wir  zu  fassen  vermögen,  die  Er- 
zeugung immer  höherer  und  vollkommenerer  Thlere.  Es  ist 
wahrlich  eine  grossartige  Ansicht,  dass  der  Schöpfer  den  Keim 
alles  Lebens,  das  uns  umgibt,  nur  wenigen  oder  nur  einer  ein- 
zigen Form  eingehaucht  habe,  und  dass,  während  dieser  Planet 
den  strengen  Gesetzen  der  Schwerkraft  folgend  sich  im  Kreise 
schwingt,  aus  so  einfachem  Anfang  sich  eine  endlose  Reihe  im- 
mer schönerer  und  vollkommenerer  Wesen  entwickelt  hat  und 
noch  fort  entwickelt. 


Schlusswort  des  Übersetzers  zur  ersten  Deutschen 

Auflage  *. 

Eindruck  und  Wesen  des  Buches.  —  Stellung-  des  Übersetzers  zu  demselben. 
—  Zusammenfassung  der  Theorie  des  Verfassers.  —  Einreden  des  Über- 
setzers. —  Aussicht  auf  künftigen  Erfolg. 

Und  nun,  lieber  Leser,  der  Du  mit  Aufmerksamkeit  dem 
Gedanken-Gange  dieses  wunderbaren  Buches  bis  zu  Ende  gefolgt 
bist,  dessen  Übersetzung  wir  Dir  hier  vorlegen,  wie  sieht  es  in 
Deinem  Kopfe  aus?  Du  besinnst  Dich,  was  es  noch  unberührt 
gelassen  von  Deinen  bisherigen  Ansichten  über  die  wichtigsten 
Natur-Erscheinungen,  was  noch  fest  stehe  von  Deinen  bisher 
festgestandnen  Überzeugungen?  Es  sind  nicht  etwa  teleskopische 


'  Da  in  der  neuesten  Original-Auflage  des  DABwiN'schen  Werkes  einige 
Erwiderungen  auf  dieses  Kapitel  enthalten  sind,  so  sehen  wir  uns  veranlasst, 
es  auch  in  der  zweiten  Deutschen  Auflage  unverändert  stehen  zu  lassen.  Bn. 


526 


Enldeckimgen,  nicht  neue  Eleinentar-SlofTe,  nicht  die  anatomischen 
Eiilhiilliingen  eines  lOjOOOfältig  vergrösscrnden  Mikroskops,  die 
der  Verfasser  gegen  unsre  bisherigen  Vorstellungen  auftreten 
lässt;  es  sind  neue  Gesichtspunkte,  unter  welchen  ein  gediegener 
Naturforscher  in  geistreicher  und  scharfsinniger  Weise  alle  Thal- 
sachen betrachtet,  die  er  seit  zwanzig  Jahren  gesauunelt  und 
gesichtet,  über  die  er  seit  zwanzig  Jahren  unablässig  gesonnen 
und  gebrütet  hat.  Tief  in  seinen  Gegenstand  versenkt,  von  der 
Wahrheit  der  gewonnenen  Resultate  unerschütterlich  überzeugt, 
trägt  er  sie  mit  so  bewältigender  Klarheit  vor,  beleuchtet  er  sie 
mit  so  viel  Geist,  vertheidigt  er  sie  uiit  so  scharfer  Logik,  zieht 
er  so  wichtige  Schlüsse  daraus,  dass  wir,  was  auch  unsre  bis- 
herige Überzeugung  gewesen  seyn  mag,  uns  eben  so  wenig 
ihrem  Eindrucke  entziehen,  als  unsre  Anerkennung  der  Aufrich- 
tigkeit versagen  können,  womit  er  selbst  alle  Einreden,  die  man 
ihm  entgegen-halten  kann,  herbeisucht  und  nach  ihrem  Gewichte 
anerkennt.  Er  gesteht  zu,  dass  sich  gegen  fast  alle  seine  Gründe 
Gegengründe  anführen  lassen,  und  behält  sich  die  ausführlichere 
Erörterung  der  Einzelnheiten  in  einem  Umfang-reicheren  Werke 
vor,  da  es  sich  hier  nur  um  eine  Gesammt-Darstellung  seiner 
Theorie  handelte. 

Auf  diese  Weise  ausgerüstet  kann  ein  Werk  nicht  verfehlen 
die  grösste  Aufmerksamkeit  zu  erregen,  das  sich  zur  Aufgabe 
gesetzt,  die  dunkelsten  Tiefen  der  Natur  zu  beleuchten,  das  bis- 
her unlösbar  geschienene  Problem,  das  grösste  Räthsel  für  die 
Naturforschung  zu  lösen  und  einen  Gedanken,  ein  Grund-Ge- 
setz in  Werden  und  Seyn  der  ganzen  Organismen-Welt  nachzu- 
weisen, das  dieselbe  in  Zeit  und  Raum  eben  so  beherrscht,  wie 
die  Schwerkraft  in  den  Himmelskörpern  und  die  Wahlverwandt- 
schaft in  aller  Materie  waltet,  und  auf  welches  alle  andern  Ge- 
setze zurückführbar  sind,  die  man  bisher  für  sie  aufgestellt  hat. 
Es  ist  das  Entwickelungs-Gesetz  durch  Natürliche  Züchtung,  das 
in  der  ganzen  organischen  Natur  eben  so  wie  im  Systeme  und 
im  Individuum  durch  Zeit  und  Raum  herrscht. 

Die  bisherigen  Versuche,  jenes  Problem  ganz  oder  theil- 
weise  zu  lösen,  waren  Einfalle  ohne  alle  Begründung  und  nicht 


527 


fähig,  eine  Prüfung  nacli  dem  heutigen  Stand  der  Wissenschaft 
auszuhaiton,  ja  nur  zu  veranhissen  *.  Gleichwohl  hat  jeder 
Naturforscher  gefühlt,  dass  die  Annahme  einer  jedesmaligen 
personlichen  Thätigkeit  des  Schöpfers,  uai  die  unzähligen  Pflan- 
zen- und  Thier-Arten  ins  Daseyn  zu  rufen  und  ihren  Existenz- 
Bedingungen  anzupassen,  im  Widerspruch  ist  mit  allen  Erschei- 
nungen in  der  unorganischen  Natur,  welche  durch  einige  wenige 
unabänderliche  Gesetze  geregelt  werden  durch  Kräfte,  die  der 
Materie  selbst  eingeprägt  sind.  Da  wir  es  auf  Hrn.  Darwins 
Wunsch  übernommen  haben,  sein  Werk  ins  Deutsche  zu  über- 
tragen, so  glauben  wir  dem  Leser  einige  Rechenschaft  von  uns- 
rer  eigenen  bisherigen  Ansicht  über  mehre  der  durch  den  Verf. 
erörterten  Fragen  im  Einzelnen  und  über  seine  Theorie  im  Gan- 
zen, so  wie  von  dem  Einflüsse  schuldig  zu  seyn,  welchen  die- 
selbe auf  unsre  eigene  Vorslellungs-Weise  hinterlassen  hat.  Wir 
leisten  diese  Rechenschaft  um  so  lieber,  als,  was  wir  auch  im- 
mer gegen  diese  neue  Theorie  einzuwenden  haben  mögen,  Diess 
unsre  hohe  Achtung  und  Bewunderung  für  ihren  Begründer, 
unsere  Dankbarkeit  für  seine  zahlreichen  Belehrungen  und  unsre 
zuversichtliche  Hoffnung  auf  glänzende  Erfolge  seiner  Bestre- 
bungen nicht  schmälern  kann  ***. 

Wir  haben  an  Cuvier's  Definition  festhaltend  die  Art  als 
Inbegriff"  aller  Individuen  von  einerlei  Abkunft  und  derjenigen, 
welche  ihnen  eben  so  ähnlich  als  sie  unter  sich  sind,  betrachtet  t- 
Wir  haben  die  Arten  im  Ganzen  für  beständig  in  ihren  Charak- 
teren, doch  der  Abartung  in  Folge  äusserer  oder  unbekannter 
Einflüsse  für  fähig  gehalten  tt,  die  Abarten  oder  Varietäten  aber 


*  Vgl.  unsere  Entwickelungs-Geselze  der  organ.  Welt  S.  78. 
Enlwickelungs-Gesetze  der  organ.  Welt  77—80,  229. 
««-ff  glauben  uns  keiner  Indiskretion  schuldig  zu  machen,  wenn  wir 
der  Übersetzung  Einreden  beifügen,  da  Hr.  Darwin  unsre  abweichende  An- 
sicht kannte,  als  er  den  Wunsch  ausdrückte  eine  Übersetzung  durch  uns 
selbst  oder  unter  unsrer  Aufsicht  veranstaltet  zu  sehen,  und  da  er  selbst  die 
allseitige  Diskussion  seiner  Theorie  ausdrücklich  wünscht. 

t  Geschichte  der  Natur,  1843,  II,  63;   Entwickelungs -Gesetze  der 
organ.  Welt  1858,  S.  228. 

tt  Geschichte  d.  Nat.  II,  65—133. 


528 


für  fähig  unter  angemessenen  Verhältnissen  wieder  zu  dem  älter- 
lichen  Typus  zurückzukehren;  doch  werde  Diess  der  bestehenden 
Erfahrung  gemäss  um  so  schwerer  halten,  je  länger  die  Abart 
unter  fortwährendem  Einflüsse  derselben  äusseren  Bedingungen, 
denen  sie  ihre  Entstehung  verdankte,  schon  als  solche  fortge- 
pflanzt worden  seye  *.    Das  Maass  der  möglichen  Abänderung 
einer  Art  wurde  als  ein  beschränktes  vorausgesetzt  und  nach 
den  vorhandenen  Erfahrungen  in  der  geschichtlichen  Zeit  taxirt, 
ohne  jedoch  das  mögliche  Maximum  dieser  Grenzen  zu  bestim- 
men.   Successiv  auftretende  Arten -Formen  nahmen  wir  daher 
als  selbstständig  an         Eine  Generatio  aequivoca  der  Arten 
haben  wir  nach  den  bisher  bestehenden  Erfahrungen  nicht  aner- 
kannt ***;  und  daher  in  Ermangelung  einer  andern  Arten-bil- 
denden Natur-Kraft  (da  Bastarde  keine  neue  Arten  gründen) 
nölhig  gefunden,  uns  einstweilen  noch  auf  eine  Schöpfung  zu 
berufen  f,  jedoch  mit  der  ausdrücklichen  Bemerkung,  dass  solche 
Annahme  einer  persönlichen  Thätigkeit  des  Schöpfers  mit  dem 
übrigen  Walten  in  der  Natur  im  Widerspruch  stehe  ft-  Wir 
haben  die  Leistungen  dieser  Schöpfungs  Kraft,  welcher  Art  sie 
nun  seyn  möge  ftt,  näher  charakterisirt  und  darauf  hingewiesen, 
dass  sie  neben  den  unvollkommenen  auch  immer  höher  vervoll- 
kommnete Organismen  hervorgebracht  habe,  wovon  die  neu  auf- 
tretenden Formen  immer  in  festen  verwandtschaftlichen  Bezie- 
hungen zu  den  untergegangenen  und  zu  den  jedesmaligen  äus- 
seren Lebens-Bedingungen  gestanden,  was  auf  ein  nahes  Ver- 
hältniss  der  schaffenden  Kraft  zu  der  erhaltenden  und  zu  diesen 
äusseren  Verhältnissen  hinweise. 

Darwins  Theorie  lässt  sich  nun  in  folgender  Weise  zu- 
sammenfassen. Der  Schöpfer  hat  einigen  wenigen  erschaffenen 
Pflanzen-  und  Thier-Formen,  vielleicht  auch  nur  einer  einzigen, 

''  -Geschichte  d.  Nat.  II,  180-196. 
**  Entwickelungs-Geselze  S.  79,  232. 

Geschichte  d.  IVat.  II,  29-60;  Entwickelungs-Gesetze  79. 
f  Entwickelungs-Ges.  S.  235. 

Enlwickelungs-Ges.  77  80. 

ttt  A.  a.  0.  S.  80—82. 


529 


Leben  eingeblasen  * ,   in   Folge   dessen   diese  Oio-anismen  im 
Stande  waren  zu  wachsen  und  sich  fortzupflanzen,   aber  auch 
bei  jeder  Forlpflanzung  in  verschiedener  Richtung  um  ein  Mini- 
mum zu  variiren  (»Forlpflanzung  mit  Abänderung«).    Die  Ur- 
sachen solchen  Abiindern's  sind  zumal  in  Afl'eklionen  der  Gene- 
rations  -  Organe  und  nur  geringentheils  in   unmittelbaren  Ein- 
flüssen  der  äusseren   Lebens-Bedingungen  zu  suchen.  Solche 
kleine  Abweichungen  vom  älterlichen  Typus  können  schädliche, 
gleichgültige  und  nützliche  seyn.    Waren  sie  es  in  noch  so  ge- 
ringem Grade,  so  halten  die  Individuen  mit  den  ersten  am  we- 
nigsten und  die  mit  den  letzten  am  meisten  Aussicht  die  andern 
zu  überleben  und  sich  fortzupflanzen.    Die  überlebenden  Indivi- 
duen werden  die  ihnen  nützlich  gewordene  Abweichung  oft  wie- 
der auf  ihre  Nachkommen  »vererbt«  haben,  und  wenn  diese  nur 
nach  10  Generationen  wieder  einmal  in  gleicher  Richtung  und 
Stärke  variirten,  so  war  das  Maass  der  Abänderung  und  somit 
ihre  Aussicht  die  anderen  Individuen  zu  überleben  auf's  Neue 
vermehrt.     Die   Natur  begünstigt  also  vorzugsweise  die  Fort- 
pflanzung der  mit  jener  nützlichen  Abweichung  versehenen  Indi- 
viduen auf  Kosten  der  andern  und  häuft  dieselbe  bei  späteren 
Nachkommen  zu  immer  höherem  Betrage  an,  etwa  wie  ein  Vieh- 
züchter bei  Veredlung  seiner  Rassen  verfährt  („Natürliche  Züch- 
tung«), um  deren  ihm  selbst  willkommene  Eigenschaften  zu  stei- 
gern.   So  kann  nach  tausend,  zehntausend  oder  hunderttausend 
Generalionen  in  einzelnen  Nachkommen  der  ersten  Urform  jene 
Abweichung  eine  100-,  1000-,  10,000-fach  gehäufte,  es  kann 
aus  der  anfänglich  ganz  unbemerkbaren  Abänderung  eine  wirk- 
liche Abart,  eine  eigene  Art,  eine  andere  Sippe,  ja  zuletzt  nach 
1,000,000  und  mehr  Generationen  eine  andere  Ordnung  oder 
Klasse  von  Organismen  entstehen;  denn  es  liegt  keine  natür- 
liche Ursache  und  kein  logischer  Grund  vor  anzunehmen,  dass 
das  Maass  der  langsamen  Abänderung  irgendwo  eine  Grenze 
finde.    Eine  Abänderung  aber,  die  in  einer  Gegend,  Lage,  Ge- 


**  Diese  Vorstellung  ist  in  der  neuen  Auflage  weggelilieben :  vgl.  S.  519, 
Anmerkung.  ' 

Uahwin,  Jiutstehung  der  Arten.   2.  Aull.  34 


530 


Seilschaft  u.  s.  w.  niilzlich  ist,  kann  in  der  andern  schädlich 
seyn  u.  a.  Es  können  mithin  aus  derselben  Grundform  unter 
verschiedenen  äusseren  Verhältnissen  Abänderungen  in  ganz  ver- 
schiedener Richtung  entstehen,  fortdauern  und  mit  der  Zeit  all- 
mählich ganz  verschiedene  Sippen,  Familien  und  Klassen  bilden 
(»Divergenz  des  Charakters«).  Da  die  Nützlichkeit  jeder  Art 
von  Abänderung  von  der  Beschaffenheit  der  äusseren  Lebens- 
Bedingungen  abhängig  ist,  unter  welchen  sie  nützlich  erscheinen, 
und  da  die  Abänderung  selbst  unter  andern  Bedingungen  eine 
andere  seyn  niuss,  um  dem  Organismus  zu  nützen,  so  besteht 
diese  Natürliche  Züchtung  in  einer  fortwährenden  »Anpassung 
der  vorhandenen  Lebenformen  an  die  äusseren  Bedingungen« 
und  Angewöhnung  an  dieselben.  Diese  sind  Wohn-Elemente, 
Boden,  Klima,  Licht,  Nahrung,  vor  allem  Andern  aber  die  Wech- 
selbeziehungen der  beisammen  wohnenden  Organismen  zu  ein- 
ander, ihr  Leben  von  einander,  die  Nothwendigkeit  sich  gegen- 
seitig zu  verdrängen  und  zu  vertilgen,  weil  bei  Weitem  nicht 
alle,  die  geboren  werden,  auch  neben  einander  fortleben  können  5 
daher  der  »Kampf  um"s  Daseyn«  bei  fortdauernder  Vervielfälti- 
gung und  Ausbreitung  der  vervollkommneten  Sieger  und  fort- 
währende »Erlöschung«  der  wegen  minderer  Vollkommenheit  Be- 
siegten. Je  mehr  Lebenformen  entstehen,  desto  manchfaltiger 
werden  mithin  wieder  die  Lebens-Bedingungen.  Daher  auch  eine 
fortwährende  Veränderung,  Vervollkommnung  und  Vervielfältigung 
eines  Theiles  der  Lebenformen  (obwohl  andere  verschwinden) 
nicht  als  Zufall,  sondern  als  nothwendige  gesetzliche  Erschei- 
nung! Manche  Organe  mögen  sich  wohl  auch  in  Folge  der  Art 
ihres  »Gebrauches«  weiter  entwickeln  und  vervollkommnen,  wie 
andere  durch  »Nichtgebrauch«  allmählich  zurückgehen  und  ver- 
kümmern (»rudimentäre  Organe«),  wenn  sie  etwa  unter  verän- 
derten Lebens-Bedingungen  nicht  mehr  nöthig  und  vielleicht  so- 
gar schädlich  sind.  Wie  die  Natürliche  Züchtung  die  ganzen 
Lebenformen  allmählich  differenzirt,  um  sie  verschiedenen  Lebens- 
Bedingungen  anzupassen,  so  verfährt  sie  oft  auch  mit  gleichar- 
tigen Organen,  die  in  grösserer  Anzahl  an  einerlei  Individuen 
vorkonunen.    W^enn  jedoch  erbliche  Abänderungen  nur  in  einem 


531 


gewissen  Lebens-Alter  auftreten  oder  erworben  werden,  so  ver- 
erben sie  sich  auch  nur  auf  dieses  Lebens-Alter  der  Nachkom- 
menschaft; diese  bekommt  mit  fortschreitendem  Alter  neue  For- 
men, durchlauft  vom  Embryo-Zustande  an  eine  «Metamorphose", 
während  es  andere  Lebenformen  gibt,  welche  lebenslänglich  fast 
gleiche  (»embryonische«)  Gestalt  beibehalten,  daher  die  ursprüng- 
liche Verwandtschaft  der  Wesen  sich  gewöhnlich  durch  Überein- 
stimmung im  Embryo-Zustande  am  längsten  verräth.    Die  all- 
mähliche Entstehung  so  vieler  immer  manchfaltigerer  und  z.  Th. 
immer  vollkommenerer  Lebenwesen  durch  Fortpflanzung  mit  Ab- 
änderung und  unter  gleichzeitigem  Aussterben  anderer  lässt  sich 
daher  mit  der  Entwickelung  eines  Baumes  vergleichen;  die  Ur- 
formen bilden  den  Stamm,  die  Ordnungen,  Sippen  und  Arten 
die  Äste  und  Zweige,  und  ein  natürliches  System  kann  nicht 
anders   als  in   Form   eines  Stammbaumes  dargestellt  werden. 
Dieser  Baum  erstreckt  sich  gleichsam  durch  alle  Gebirgs-Forma- 
tionen  aus  der  Tiefe  herauf;  da  er  aber  in  der  Silur-Zeit  schon 
in  viele  Äste  auseinander  gelaufen,   so  muss  der  eigentliche 
Stamm  in  noch  viel  älteren  und  tieferen  Schichten  stecken,  die 
man  noch  nicht  entdeckt  oder  erkannt  hat,  entweder  weil  sie 
durch  metamorphische  Prozesse  verändert  und  sammt  ihren  or- 
ganischen Resten  unkenntlich  geworden  sind,  oder  weil  sie  unter 
dem  Ozean  liegen.  Denn  es  könnte  möglich  seyn,  dass  seit  der 
silurischen  Periode  das  Weltmeer  im  Ganzen  genommen  in  Sen- 
kung, wie  unsre  jetzigen  Kontinente  im  Ganzen  genommen  fort- 
während in  Hebung  begrilTen  wären.    Im  Übrigen  erklärt  sich 
die  geographische  Verbreitungs-Weise  der  Organismen,  von  zu- 
fälligen und  gelegentlichen  Verbreitungs-Milteln  einzelner  Indi- 
viduen abgesehen,  hauptsächlich  aus  grossen  klimatischen  und 
geographischen  Veränderungen  (wie  die  Eis -Zeit),  welche  der 
Reihe  nach  alle  Theile  der  Erd  oberfläche  betroffen,  ihre  Be- 
wohner in  andere  Gegenden  gedrängt  und  ihnen  die  Wege  bald 
hier  und  bald  dort  geebnet  haben,  so  dass  manche  Bewohner 
gemässigter  Zonen  sogar  den  Äquator  überschreiten  und  ihre  Art 
in  die  andre  Hemisphäre  verpflanzen  konnten. 

Die  neue  Hypothese  gibt  Thalsachen  und  Urlheile,  um  zu 

34 


532 


zeigen,  wie  sicli  die  Erscheinungen  im  Allgemeinen  verhallen 
haben  können  oder  noch  verhalten  können,  und  es  gelingt  ihr 
Das  oft  in  einem  überraschenden  Grade.  Es  sind  ganze  in 
langen  Kapiteln  abgehandelte  Probleme,  die  sich  mit  deren  Hülfe 
dann  so  einfach  lösen,  dass  man  fast  keinen  Augenblick  darüber 
in  Zweifel  geräth,  ob  sich  die  Sache  nicht  auch  anders  verhalten 
könne,  und  man  sich  selbst  aufrütteln  muss,  um  sich  zu  erinnern, 
es  handle  sich  vorerst  nur  um  eine  in  ihren  Grundbedingungen 
der  Rechtfertigung  noch  durchaus  bedürftigen  Hypothese.  Und 
in  der  That,  wenn  man  dann  über  den  Rand  des  Buches  hinaus 
auf  irgend  ein  andres  Werk  blickt,  welches  die  Erscheinungen  so 
schildert,  wie  sie  in  der  Natur  vorliegen,  so  fühlt  man  oft,  dass 
die  Anwendbarkeit  der  DARWiNSchen  Theorie  auf  die  Wirklichkeit 
nicht  SO  einfach  und  nicht  so  unmittelbar  ist,  als  es  geschienen, 
so  lange  man  sich  mit  dem  Verfasser  ganz  in  seine  Ansichten 
versenkt  hatte,  weil  (begreiflich)  die  Verhältnisse  überall  nicht 
so  einfach  oder  so  geartet  sind,  wie  er  sie  Beispiels-weise  unter- 
stellt. Wie  sehr  man  sich  daher  auch  von  des  Verfs.  Theorie 
angezogen  fühlen  mag,  weil  sie,  ihrem  Grundgedanken  nach  ein- 
mal zugestanden,  eine  Menge  einzelner  unerklärter  Erscheinungen 
auf  die  überraschendste  Weise  verkettet  und  als  nothwendige 
erklärt,  so  muss  man  wohl  erwägen,  in  wie  ferne  sie  wirklich 
annehmbar  seye.  In  dieser  Beziehung  wollen  wir  hier  zum 
Schlüsse  noch  einige  erläuternde  Betrachlungen  mit  unseren  we- 
sentlichsten Einreden  dagegen  folgen  lassen,  weil  uns  Diess  an- 
gemessener und  schicklicher  erscheint,  als  die  Übersetzung  selbst 
überall  mit  Einwürfen  zu  begleiten.  Eine  nicht  unerhebliche  An- 
zahl noch  andrer  Gegenreden  könnte  leicht  aus  unsren  früheren 
Schriften  beigebracht  werden,  die  wir  hier  übergehen,  ohne  sie 
jedoch  für  entkräftet  zu  hallen. 

Zuerst  haben  wir  keine  weitre  positive  Kenntniss  von  den 
natürlichen  Grenzen  der  Veränderlichkeit  der  Arten  überhaupt, 
als  dass  Varietäten  aus  ihnen  entstehen,  die  unter  denselben 
äusseren  Bedingungen,  unter  welchen  sie  entstanden  sind,  auch 
um  so  ständiger  werden  können,  je  länger  sie  sich  unter  dem- 
selben Einflüsse  gleichbleibend  fortpflanzen.   Darin  liegt  allerdings 


533 


sdioti  ein  grosses  Zugestiindniss,  indem  wir,  sehr  longa  Zeit- 
räume nnterslolicnd,  meistens  nicht  die  Hoffnung  hegen  dürfen, 
eine  solche  während  1000  Generalionen  ständig  fortgepflanzte 
Varietät  jemals  wieder  auf  ihren  Urtypus  wirldich  zurückzuführen. 
Ja  wir  dürfen  uns  dieser  Hoffnung  um  so  weniger  hingeben,  als 
wir  sehr  oft  die  wahre  Ursache  der  Entstehung  einer  solchen 
Varietät  nicht  einmal  kennen,  und  sogar  dann,  wenn  wir  sie 
kennen,  meistens  kaum  im  Stande  seyn  dürften,  dasjenige  Agens 
zu  finden  oder  diejenige  Reihe  von  Agentien  zu  enlräthseln  oder 
anzuwenden,  welche  dem  ersten  direkt  entgegenwirken.  Wir  wür- 
den daher  oft  weder  den  positiven  Beweis  der  Abstammung  noch 
auch  aus  der  Thatsache,  dass  sich  eine  Abart  nicht  mehr  auf 
ihre  Stamm-Form  zurückbringen  lässt,  den  Gegenbeweis  liefern 
können,  dass  jene  aus  dieser  nicht  entstanden  seye.  Was  da- 
her auch  immer  für  die  Möglichkeit  unbegrenzter  Ab- 
änderung angeführt  werden  mag,  so  ist  sie  vorerst  und  wird 
sie  wohl  noch  lange  eine  unerweisliche,  aber  allerdings  auch 
unwiderlegliche  Hypothese  bleiben,  eine  Hypothese,  gegen  deren 
Annahme  mithin  aus  diesem  Gesichtspunkte  logisch  nichts  einzu- 
wenden ist,  woferne  sie  sonst  ihrer  Bestimmung  genügt. 

Ganz  anders  aber  verhält  es  sich  mit  einer  andern  Erschei- 
nung, und  diese  bildet  unsres  Bedünkens  den  ersten  und  er- 
heblichsten Einwand  gegen  die  neue  Theorie,  da  er 
sie  in  ihren  Grundlagen  berührt,  wie  Hr.  Darwin  auch  ganz  wohl 
gefühlt  hat  und  ihn  daher  gar  vielfältig  zu  widerlegen  sucht*, 
dessen  Bedeutung  aber  gerade  darum  um  so  schärfer  hervortritt, 
weil  aller  auf  diese  Widerlegung  verwendete  Fleiss  und  Scharf- 
sinn die  beabsichtigte  Wirkung  bei  Weitem  nicht  in  genügendem 
Grade  hervorzubringen  im  Stande,  ist.  Diese  Erscheinung  ist 
folgende.  Da  die  entstehenden  Varietäten  nach  Darwin  in  der 
Regel  sich  nicht  durch  äussre  Einflüsse  und  nie  in  Folge  eines 
eigenen  Innern  in  bestimmter  Richtung  beharrlich  abweichenden 
Bildungs-Triebes  entwickeln,  sondern  dadurch,  dass  von  ganz 
zufälligen  in  allen  möglichen  Richtungen  auseinander-laufenden 

*  Vgl.  das  sechste  Kapitel,  S.  197  u.  a.  in. 


534 


unmerkbar  kleinen  Abänderungen  diejenigen,  welche  dem  Or- 
gnnisinus  nützlich  sind,  am  meisten  Aussicht  haben,  die  übrigen 

zu  überleben  und  sich  reichlicher  als  sie  fortzupflanzen,   

da  eine  jede  dieser  in  verschiedenen  Richtungen  auseinander- 
laufenden kleinsten  Abänderungen   wieder  in  allen  Richtungen 
um  ein  Minimum  abändern  kann,  —  da  nach  des  Verfs.  eigner 
Annahme  nur  in  4—8—10  Generationen  wieder  einmal  eine  ge- 
nau in  gleiche  Richtung  mit  einer  der  vorigen  fällt  und  sie  stei- 
gert oder  durch  Häufung  verstärkt  5  —  und  da  unter  so  unmerkbar 
Meinen  Abänderungen  noch  keine  ein  merkbar  grosses  Überge- 
wicht über  die  andern  im  Rassen-Kampfe  haben  kann:  —  so 
werden  die  Abarten  nicht  als  solche  nett  und  fertig  sich  von  der 
Stammform  wie  ein  gestieltes  Dikotyledonen-BIatt  vom  Stengel, 
sondern  etwa  wie  der  unregelmässig  krause  Lappen  einer  Blätter- 
flechte von  der  übrigen  Flechten-Masse  ablösen,  welcher  sich 
auch  im  weitren  Verlaufe  nie  zu  einem  scharf  und  regelmässig 
contourirten  Blatt  entwickelt,  sondern  stets  seine  unsichere  Ge- 
stalt beibehält,  indem,  wie  lang  er  endlich  auch  werden  mag, 
er  immer  wieder  in  ähnlicher  Weise  wuchert.    Und  diese  Un- 
sicherheit der  Begrenzung  wird  um  so  bedeutender  werden,  da 
die  neuen  Abarten  nicht  auf  einzelnen  Merkmalen,  sondern  auf 
2—3—4  von  den  alten  abweichenden  Charakteren  beruhen,  deren 
aber  jeder  für  sich  allein  auftreten  oder  sich  in  verschiedener 
Weise  und  in  verschiedenen  Graden  mit  jedem  andern  verbinden 
kann,  und  da  nach  des  Verfs.  eigener  Theorie  Varietäten  unter 
sich  vorzugsweise  fruchtbar  sind  und  kräftige  Nachkommenschaft 
liefern.   Es  müssten  Formen-Gewirre  entstehen  noch  weil  ärger, 
als  wir  sie  z.  Th.  in  Folge  anderer  Ursachen  in  der  Pflanzen- 
Welt  wirklich  in  einigen  Fällen  kennen,  bei  Rubus,  Salix,  Rosa, 
Saxifraga.    So  müssten  sie,  wenn  auch  nicht  ausnahmslos,  doch 
vorherrschend  überall  vorkommen,  obwohl  sie  jetzt  im  Pflanzen- 
Reiche  selbst  nur  als  Ausnahmen  erscheinen  und  im  [lebenden] 
Thier-Reiche  noch  überhaupt  kaum  bekannt  sind.    Wählen  wir 
daher  zu  bessrer  Versinnlichung  einige  hypothetische  Fälle  aus 
diesem  letzten  aus.  Wenn  z.  B.  aus  der  Haus-Ralle  (Mus  rattus) 
eine  Wander-  oder  Kanal-Ratte  (Mus  decumanus)  werden  sollte 


Ö35 


(wir  wählen  diess  Beispiel,  weil  in  der  Thal  noch  vor  unsern 
Augen  diese  letzte  als  die  stärkere  die  erste  allenthalben  ver- 
drängt), so  aiüssten  nicht  nur  alle  Übergänge  aus  der  minderen 
Grösse,  aus  der  bläulich-grauen  Farbe,  aus  den  längeren  Ohren 
und  dem  längeren  Schwänze  der  ersten  in  die  ansehnlichere 
Grösse,  die  oben  braun-graue  und  unten  weissliche  Farbe,  die 
kürzren  Ohren  und  den  kürzren  Schwanz  der  letzten  eintreten 
und,  da  sie  sich  nicht  gegenseitig  bedingen,  wahrscheinlich  alle 
sich  mit  allen  andern  Merkmalen  und  in  allen  mit  allen  Abstu- 
l'ungen  (zum  Theil  sogar  in  überschüssigem  Maasse)  so  lange 
verbinden,  als  nicht  eine  dieser  Verbindungen  ihrem  Besitzer 
positiv  schädlich  oder  entschieden  nützlich  würde.  Da  jede  die- 
ser vier  Verschiedenheiten  sich  mit  den  drei  andern  verbinden 
kann,  so  entstehen  hicdurch  schon  zehnerlei  Verbindungen;  und 
da  jede  derselben  auf  jeder  Abstufung  der  Umänderung  sich  mit 
allen  Abstufungen  der  Umänderung  der  drei  andern  zusammen- 
gesollen  kann,  so  werden  die  Mitlelformen  zahllos  seyn,  und  es 
ist  in  keiner  Weise  abzusehen,  wie  statt  solcher  zahlloser  Ab- 
änderungen, Abstufungen  und  Kombinationen  zuletzt  gerade  nur 
die  einzige  feste  und  bestimmte  Form  der  Vi^ander-Ratte  ent- 
stehen  solle,  zumal  wir  nicht  wahrzunehmen  vermögen,  dass  alle 
Abweichungen  derselben  von  der  Organisation  der  andern  Art 
wesentlich  zu  ihrer  grösseren  Vollkommenheit  beitragen,  sondern 
mitunter  für  das  Thier  ganz  gleichgültig  seyn  mögen,  und  da 
beide  Arten  keineswegs  sich  genau  um  dieselben  Aufenthalts- 
Orte  streiten.  Geben  wir  aber  zu,  dass  (aus  uns  unbekannten 
Ursachen)  gerade  nur  die  eine  Kombination  der  Charaktere,  wie 
sie  in  der  Wander-Ratte  vorkommt,  derjenigen  in  der  Haus-Ratte 
so  überlegen  seye,  dass  die  erste  die  letzte  überall  zu  besiegen 
und  zu  verdrängen  im  Stande  ist,  wo  sie  mit  ihr  in  Mitbewer- 
bung tritt,  so  begreift  man  (trotz  Allem,  was  Hr.  Darwin  dafür 
anführt)  doch  nicht,  warum  die  der  Wander-Ratte  näher-stehen- 
den  schon  weniger  oder  mehr  verbesserten  und  jedenfalls  nur 
in  viel  unbedeutenderem  Nachtheil  befindlichen  Abänderungen 
immer  und  fortwährend  zuerst  besiegt  und  verdrängt  werden 
sollten,  die  blaugraue  Ratte  aber,  welche  am  weitesten  von  dem 


536 


verbesserten  Vorbilde  entfernt  isl,  zuletzt?    Man  begreift  nicht, 
warum  die  neue  Art  zuerst  zur  vollständigen  Ausbildung  gelan- 
gen müsse,  ehe  sie  die  andre  zu  besiegen  im  Stande  ist,  da  ja 
die  überlegenere  von  ihnen  doch  forlwäiu-end  die  begünstigteren 
und  schon  halb  verbesserten  Mittelformen   verdrängen   und  in 
einer  Weise  vernichten  soll,  als  ob  ein  Individuum  das  andre 
unausgesetzt  mit  positiven  Waffen  angriffe.  Hr.  ÖARwin  wird  uns 
in  dem  von  den  zwei  Ratten-Arten  entnommenen  Beispiele  etwa 
antworten,  dass  (obwohl  thatsächlich  eine  die  andre  verdrängt 
und  besiegt)  sie  nicht  eine  aus  der  andern,  sondern  dass  beide 
aus  einer  bereits  untergegangenen  dritten  Art  entstanden  sind, 
oder  etwa  dass  sie  sich  unter  Umständen  aus  einander  entwickelt 
haben,  die  wir  nicht  kennen,  daher  wir  auch  nicht  zu  sagen  im 
Stande  Seyen,  in  wieferne  ihnen  eine  jede  einzelne  Eigenschaft 
nützlich  gewesen  seye  oder  nicht.    Dieselben  Antworten  etwa 
würde  uns  Darwin  ertheilen,  wenn  wir  Hasen  und  Kaninchen 
zum  Beispiele  wählten:  —  und  wenn  wir  fragten,  warum  wir 
die  blinden  Höhlen-Thiere  nicht  noch  halb-blind  im  vordem  Theile 
der  Höhlen  finden,  durch  welche  sie  in  den  hintern  dunkelsten 
Theil  eingedrungen,  so  würde  er  uns  noch  weiter  sagen,  dass 
diese  durch  spätre  Mitbewerber  dort  ausgetilgt  seyn  können. 
Diese  und  ähnliche  an  und  für  sich  unangreifbare  allgemeine 
,  Antworten  wird  er  jeder  Einrede  entgegenhalten;  aber  wenn  sie 
auch  in  manchen  einzelnen  Fällen  begründet  sind  und  in  kei- 
nem Falle  als  absolut  unpassend  beseitigt  oder  widerlegt  werden 
können,  so  fühlt  doch  Jeder,  dass  die  Sache  im  Ganzen  ge- 
nommen nach  der  DABwiNschen  Theorie  selbst  sich  ganz  anders 
gestaltet  haben  würde  und  noch  gestalten  müssle,  als  es  in  Wirk- 
lichkeit der  Fall  ist.    Er  ist  dadurch  im  Vortheil,  dass  er  dcss- 
halb  über  gar  keinen  einzelnen  Fall  Rechenschaft  zu  geben 
braucht,  weil  man  nicht  über  jeden  einzelnen  Fall  Rechenschaft 
von  ihm  fordern  kann! 

Den  Mangel  der  Zwischenformen  der  Arten  in  den  Erd- 
schichten erklärt  Hr.  Darwin  unter  Anderem  aus  der  unvollstän- 
digen Erhaltung  der  einst  vorhanden  gewesenen  Organismen-For- 
men im  Fossil-Zustande  und  aus  der  Länge  der  Ruhe-Perioden 


537 


zwischen  den  verschiedenen  Formationen.    Wenn  wir  aber  eine 
Menge  von  Arten  in  identischen  Formationen  (wie  Hr.  Darwin 
selbst  anerkennt)  überall  in  zahlreichen  und  sogar  in  Tausenden 
von  Exemplaren  wieder  finden,  so  können  die  Bedingungen  der 
Erhaltung  für  die  ZwischenCormen  unmöglich  so  ganz  ungünstig 
gewesen  seyn,  dass  gar  nichts  von  ihnen  übrig  geblieben;  Zwi- 
schenformen müssten  sich  um  so  eher  finden,  als  im  Fossil-Zu- 
stande  eine  Menge  von  Charakteren  verloren  gehen,  mit  deren 
Hülfe  allein  wir  viele  sonst  ganz  selbstständige  lebende  Arten 
von  einander  unterscheiden.   Endlich,  wie  lange  auch,  in  Jahren 
ausgedrückt,  die  Zwischenräume  gewesen  seyn  mögen,  welche 
zwischen  der  Absetzung  verschiedener  Formationen  vergangen: 
geologisch  oder  relativ  genommen  sind  sie  nicht  so  unermesslich 
lang,  als  sie  Hr.  Darwin  darstellt,  indem  nämlich  die  Verände- 
rungen, welche  von  einer  Formation  zur  andern  in  der  Ortra- 
nismen-VVelt  vor  sich  gegangen,  meistens  gar  nicht  viel  grösser 
zu  seyn  pflegen  als  jene,  die  von  einem  Schichten-Stock  zum 
andern  oder  von  einer  Schicht  zur  andern  in  derselben  Forma- 
tion stattfinden.  So  sind  wenigstens  von  der  Silur-  bis  zur  Koh- 
len-Formation, und  von  der  Trias-  bis  zur  heutigen  Periode  selbst 
auf  Europäischem  Gebiete  keine  sehr  grossen  Lücken  mehr  vor- 
handen, und  hier  und  da  scheint,  .sogar  eine  ununterbrochene 
Bildungs-Reihe  von  Schichten  zwei  Formationen  zu  verbinden! 

Aber  selbst  wenn  wir  den  einfachsten  Fall  annehmen,  wenn 
wir  uns  unter  denjenigen 'Abarten  umsehen,  welche  sich  heutzu- 
tage als  solche  in  unsren  Systemen  aufgeführt  finden,  so  ist  auch 
da  schon  die  Kette  hinter  ihnen  abgeschnitten;  auch  da  schon 
fehlen  fast  überall  die  Glieder,  welche  sie  mit  der  Stamm-Art 
verbinden;  denn  wären  diese  noch  vorhanden,  so  könnte  keinen 
Augenblick  mehr  ein  Streit  darüber  fortdauern,  ob  sie  selbst- 
ständige Arten  oder  nur  Abarten  seyen,  ein  Streit,  auf  welchen 
sich  Darwin  so  oft  beruft!  Und  wenn  Art  und  Abart  als  solche 
noch  reichlich  neben  einander  bestehen,  wie  könnten  die  Zwi- 
schenglieder durch  die  Abart  bereits  ausgetilgt  seyn?  Hr.  Dar- 
win gibt  uns  auch  hier  eine  vortreffliche  Erklärung,  wie  Diess 
in  einigen  Fällen  möglich  gewesen  seyn  könne,  indem  er  die 


538 


Varietäten  und  Arten  zuerst  auf  Inseln  u.  a.  ringsum  abgeschlos- 
senen Gebieten  entstehen  lässt,  wo  alle  divergirenden  Stämme 
einer  Spezies  sich  immer  wieder  mit  einander  kreulzen  können 
und  durch  Vererbung  eine  gemeinsame  Mittelform  herzustellen 
im  Stande  sind.  Aber  dürfte  diese  Erklärungs-Weise  wirklich 
als  Regel  und  ihre  Nichtanwendbarkeit  nur  als  seltene  Ausnahme 
zu  betrachten  seyn??  Muss  es  in  allen  Fällen  so  gewesen  seyn, 
weil  es  in  einzelnen  Fällen  so  gewesen  seyn  kann? 

Doch  verweilen  wir  bei  dieser  Erklärung ;  denn  sie  würde 
in  der  That  vortrefflich  seyn,  wenn  man  annehmen  dürfte,  dass 
sich  jede  Art  aus  Individuen  einer  andern  entwickelt  habe,  die 
auf  beschränktem  Räume  gänzlich  von  allen  ihren  Art-Genossen 
abgeschlossen  gewesen  wären,  so  dass  alle  Nachkommen  dieser 
Individuen  unter  neuen  Existenz-Bedingungen  sich  jederzeit  alle 
mit  einander  mischen,  aber  nie  mehr  mit  ihren  andern  Verwand- 
ten in  irgend  eine  Berührung  kommen  konnten,  bis  die  neue  Art 
vollendet  war!  Das  treffendste  thatsächliche  Beispiel  für  einen 
solchen  Fall  liefert  uns  der  Mensch  selbst.  Der  Mensch  war  ge- 
wiss noch  lange,  nachdem  er  sich  bereits  über  die  ganze  Erd- 
oberfläche verbreitet  hatte ,  nicht  im  Stande ,  sich  in  Masse  von 
einem  Welttheile  zum  andern  zu  bewegen.  Beobachtungen  in 
Neu-Orleans  u.  a.  haben  zur  Berechnung  geführt,  dass  schon 
etwa  in  der  Diluvial- Zeit,  vor  10,000—100,000  oder  noch  mehr 
Jahren,  die  jetzigen  Menschen-Rassen  vorhanden  und  in  jetziger 
Weise  vertheilt  gewesen  sind.  Die  Bewohner  eines  jeden  Welt- 
theils  waren  von  den  übrigen  fast  isolirt,  aber  unter  sich  mehr 
und  weniger  verbunden;  sie  erfüllten  die  oben  geforderten  Be- 
dingungen so  genügend,  wie  man  es  in  keinem  andern  Falle  zu 
linden  und  nachzuweisen  erwarten  darf,  und  so  war  eine  unge- 
störte Divergenz  des  Charakters  der  Menschen- Spezies  während 
einer  Zeit-Periode  möglich,  welche  anerkannter  Maassen  zur 
Bildung  neuer  Spezies,  wenn  auch  noch  nicht  zur  Umgestaltung 
der  ganzen  Flora  und  Fauna,  genügend  war.  Und  was  ist  die 
Folge  jener  Isolirung  einzelner  Menschen-Gruppen  während  eines 
so  langen  Zeitraumes  gewesen?  Es  sind  eben  so  viele  Rassen 
als  getrennte  Welttheile  und  eine  Anzahl  Mischlinge  entstanden. 


539 


die  zuletzt  sehr  verschieden  im  Aussehen  und  noch  verschiedener 
in  ihrer  geistigen  Befähigung  doch  einander  so  nahe  verwandt 
geblieben  und  so  fruchtbar  miteinander  sind,  dass  Niemand  an 
ihrer  Art-Verwandtschaft  miteinander  zweifelt,  obschon  der  Kampf 
um's  Daseyn  binnen  der  drei  oder  vier  Jahrhunderte,  seit  wel- 
chen in  den  verschiedenen  Gegenden  allmählich  entwickelten  Ras 
sen  miteinander  in  Berührung  gekommen  sind,  bereits  genügt 
hat,  um  einige  derselben  (und  zwar  nicht  die  ausgeprägtesten) 
dem  Erlöschen  nahe  zu  bringen.  Wir  dürfen  wohl  nicht  hoffen 
einen  andern  thatsächlichen  Beleg  über  das  Abändern  der 
Arten  und  die  Divergenz  des  Charakters  zu  finden,  der  sich  in 
der  erweislichen  Länge  der  Zeitdauer  und  Vollkommenheit  der 
Isolirung  der  Rassen  der  verschiedenartigsten  Lebens-Bedingun- 
gen, welche  diese  Erde  einer  nämlichen  Spezies  darzubieten  im 
Stande  ist,  mit  diesem  vergleichen  liesse. 

Gerne  möchten  wir  zu  Gunsten  der  DARWiN'schen  Theorie 
und  zur  Erklärung,  warum  nicht  viele  Arten  durch  Zwischen- 
glieder in  einander  verfliessen,  noch  irgend  ein  inneres  oder 
äusseres  Prinzip  entdecken,  welches  die  Abänderungen  jeder  Art 
nur  in  einer  Richtung  weiter  drängte,  statt  sie  in  allen  Rich- 
tungen bloss  zu  gestatten.  Das  Problem  würde  dann  ein  einfachres 
werden;  aber  immer  müssten  wir  wieder  erwarten,  auch  in  die- 
ser einfachen  Reihe  die  Kette  der  Zwischenglieder  aufzufinden, 
und  diese  sind  weder  vorhanden,  noch  ist  uns  ein  innres  der- 
artiges Prinzip  irgendwo  bekannt. 

Freilich  liegen  äussre  solche  Prinzipien  vor.  Es  sind  die 
Existenz -Bedingungen,  welchen  sich  die  Organismen  anpassen 
müssen,  und  welche  eine  so  grosse  Rolle  in  diesem  Buche  spie- 
len, Sie  sind  iheils  organische  und  theils  unorganische,  und  die 
ersten  nach  Hrn.  Darwin  weitaus  die  zahlreichsten  und  wichtig- 
sten und  daher  auch  an  und  für  sich  geeignet,  die  manchfaltig- 
sten  Folgen  zu  veranlassen.  Doch  eben  diese  organischen  Prin- 
zipien haben  für  Darwin  wieder  den  grossen  Vorlheil ,  dass,  in- 
dem er  sich  auf  ihre  ManchfaUigkeit  und  auf  den  Kampf  ums 
Daseyn  überhaupt  beruft,  er  der  Nothwendigkeit  überhoben  ist, 
Rechenschaft  von  ihrer  Wirkungs-Weise  im  Einzelnen  zu  geben 


540 


und  nachzuweisen,  woldie  «peziolle  Folgen  diese  oder  jene  spe- 
zielle organisclic  Bedingungen  auf  die  Struktur  und  Entwiekelung 
der  ihrem  Einfluss  unterliegenden  Organismen  überhaupt,  oder 
auf  einzelne  insbesondere  ausübt.    Hr.  Dauwin  beruft  sich  auf 
jeder"  Seite  darauf,  dass  nur  solche  Abänderungen  Aussicht  auf 
Erhaltung  haben,  welche  dem  Individuum  und  somit  der  künftigen 
Spezies  nützlich  sind;  und  theoretisch  muss  man  zugestehen, 
dass,  woferne  es  eine  Natürliche  Züchtung  gebe,  die  Sache  sich 
nicht  anders  verhalten  könne.    Aber  wir  müssen  gestehen,  doch 
in  fast  allen  unseren  aus  angeblich  Innern  Ursachen  hervorge- 
gangenen Varietäten  gar  nicht  finden  zu  können,  worin  denn  der 
Nutzen  ihrer  Abänderung  bestehe;  und  wenn  Hr.  Darwin  sich 
auf  die  Erfahrung  beruft,  dass  ein  grosser  Theil  der  Britischen 
Flora  der  Neuseeländischen  gegenüber  so  vervollkommnet  sey, 
dass  er  sie  verdränge,  so  hätten  wir  gehoflt,  doch  auch  nur  in 
einzelnen  Fällen  nachgewiesen  zu  sehen,  worin  denn  diese  Über- 
legenheit beruhe.    Hr.  Darwin  entzieht  sich  auch  hier  jeder  Re- 
chenschaft.   Warum  bekommt  z.  B.  in  diesem  Kampfe  ums  Da- 
seyn  eine  Pflanzen-Art  ovale  statt  lanzettlicher  und  die  andre 
lanzettliche  statt  ovaler  Blätter?  warum  die  eine  einen  Dolden- 
artigen und  die  andre  einen  Rispen-förmigen  Blüthenstand ?  war- 
um die  eine  fünf  und  die  andre  vier  Staubgefässe,  die  eine  eine 
geschlossne  und  die  andre  eine  weit  geöffnete  Blüthc?  Wozu 
nützt  der  einen  Diess  und  der  andern  das  Gegenlheil?  Warum 
bewirken  die  organischen  Bedingungen  Diess?   Mit  welchen  Mit- 
teln fangen  sie  es  an?  und  wie  müssen  sie  beschaffen  seyn,  um 
es  zu  können?  Und  wie  kann  die  eine  Art  der  andern  dadurch 
überlegen  werden?  Wir  gestehen,  keinen  Zusammenhang  zwischen 
diesen  Erscheinungen  zu  erkennen,  und  Hr.  Darwin  würde  uns 
antworten,  dass  es  möglicherweise  so  oder  so  zugehen  könne. 
Wir  gestehen  ferner,  uns  vergeblich  um  positive  Beweise  oder 
auch  nur  Belege  in  dieser  Beziehung  umgesehen  zu  haben,  manche 
spezielle  Fälle  eigenthümlicher  Art  etwa  ausgenommen:  denn  wir 
sind  weit  entfernt  davon,  allen  solchen  Einfluss  überhaupt  läugnen 
zu  wollen.    Wir  wollen  sogar  ein  spezielles  Beispiel  anführen. 
Brehm  hat  die  meisten  unsrer  anerkannten  deutschon  Vögel-Arten 


541 


nach  den  Proportionen  des  Kopfes,  des  Schnabels,  der  Füsse, 
der  Flügel  und  zuweilen  mit  Zuhilfenahme  der  Färbung  in  je 
zwei  bis  vier  Formen  unterschieden  und  als  wirkliche  Arten  be- 
zeichnet, weil  sie  sich  in  der  Regel  nur  je  unter  sich  paaren, 
als  solche  fortpflanzen,  gewöhnlich  einen  abweichenden  Aufent- 
halts-Ort,  oft  andres  Futter,  demgemäss  auch  eine  andre  Lebens- 
weise, zuweilen  einen  andern  Gesang  haben;  doch  ist  es  uns 
noch  nicht  gelungen,  eine  feste  Beziehung  bestimmter  Körper- 
Proportionen  zu  bestimmten  äussren  Ursachen  überhaupt  zu  er- 
kennen; dieselben  Beziehungen  scheinen  bei  jeder  Spezies  von 
andrer  Wirkung  zu  seyn.  Und  in  der  That  hätte  Hr.  Darwin 
hier  vielleicht  die  besten  Belege  für  seine  »beginnenden  Spezies« 
finden  können! 

Dagegen  lässt  sich  ein  Einfluss  unorganischer  äussrer  Lebens- 
Bedingungen  und  zwar  ein  spezieller  Einfluss  spezieller  Bedin- 
gungen in  bestimmter  Richtung  nachweisen,  wie  wir  ihn  bei  den 
organischen  Bedingungen  nachgewiesen  zu  sehen  gewünscht  hät- 
ten. Hr.  Darwin  gibt  diesen  Einfluss  zu;  er  ftihrt  einige  Bei- 
spiele davon  an,  erklärt  aber  wiederholt,  dass  er  ein  verglei- 
chungsweise  nur  geringer  seye.  Anfangs  möchte  es  scheinen, 
als  ob  Hr.  Darwin  diesen  Einfluss  unterschätze,  indem  sich  eine 
grosse  Menge  von  Erscheinungen  aus  ihm  nachweisen  lassen. 
Wir  kennen  Bedingungen,  welche  auf  die  Grösse  der  Pflanzen, 
auf  ihre  ein-  oder  mehr-jährige  Dauer,  auf  ihren  Strauch-  oder 
Baum-Wuchs,  auf  ihre  Blülhen-Bildung  und  Fruchtbarkeit,  auf  die 
Farbe  ihrer  Blüthen,  auf  ihre  glatte  oder  behaarte  Oberfläche, 
auf  die  häutige  oder  fleischige  Beschaff"enheit  ihrer  Blätter  (wie 
Hr.  Darwin  selber  anführt),  zuweilen  auch  auf  Monöcismus  und 
Diöcismus,  auf  die  aromatischen  u.  a.  Absonderungen  wirken; 
wir  vermögen  selbst  diese  Erscheinungen  hervorzubringen.  Und 
wir  sehen,  dass  bei  diesen  Abänderungen  die  Übergänge  nicht  man  - 
geln, indem  wir  im  Stande  sind  fortwährend  deren  ganze  Kette  dar- 
zulegen und  gerade  desshalb  wenig  versucht  sind  in  diesen  Abwei- 
chungen neue  Arten  zu  erblicken!  Warum  also  fehlen  die  Übergänge 
bei  den  andern  Abarlungen,  welche  aus  der  innern  Neigung  zur  Va- 
riation hervorgehen?  Allerdings  gibt  es  auch  manche  ganz  plölz- 


542 


lieh  auffretendo  Abänderungen  ohne  Übergänge  zumal  bei  den 
schon  vielfach  abgeänderten  Kultur-Pflanzen ,  wie  z.  B.  die  hän- 
genden oder  Trauer-Varietäten  vieler  Bäume,  viele  unsrer  Obst- 
Sorten,  wovon  manche  nicht  das  Erzeugniss  langsamer  Züchtung, 
sondern  eines  einzelnen  ohne  nachweisbaren  Grund  abändernden 
Saamen-Kornes  sind,  die  sich  aber  eben  desshalb  auch  in  der 
Regel  nicht  beständig  aus  Saamen  fortpflanzen. 

Auch  von  den  Thieren  wissen  wir,  dass  Menge  und  Art  des 
Futters  und  BeschafTenheit  des  Klimas  auf  Grösse  und  Farbe  des 
Körpers,  ja  sogar  (wie  Hr.  Darwin  selbst  vom  Amerikanischen 
Wolf  erwähnt)  auf  deren  Gestalt  und  Sitten  wirken  können.  Auch 
des  Einflusses  des  Klimas  auf  das  Gefieder  der  Vögel  gedenkt 
er,  doch  ohne  sich  der  Umfang-reichen  Nachweisungen  zu  er- 
innern, welche  Glorer  in  dieser  Beziehung  geliefert\at.  Dass 
viele  Säugthier-Arten  in  kalten  Gegenden  weiss  werden  und  andre, 
welche  solche  nie  verlassen,  stets  weiss  bleiben,  ist  bekannt! 
Die  Farbe  der  Schmetterlinge  ändert  oft  mit  dem  Futter  und  die 
der  Käfer  u.  a.  Insekten  je  nach  ihrem  Aufenthalte  in  verschie- 
denen Gebirgs-Höhen  ab.    Die  Grösse  vieler  Wasser- F(onchylien 
steht  mit  dem  Salz-Gehalt  des  Wassers  in  Zussammenhang;  ihre 
Farbe  mit  dem  Lichte,  ihre  glatte  oder  stachelige  Beschafl-enheil 
mit  der  schlammigen  und  felsigen  Natur  des  See-Grundes;  die 
Dichte  des  Pelzes  mancher  Säugthiere  wechselt  mit  dem  Klima 
und  der  Erhebung  ihres  Wohnortes  über  den  Meeres-Spiegel, 
und  die  Instinkte  einer  Art  ändern  ausserordentlich  unter  neuen 
Lebens-Bedingungen  ab.    Es  lässt  sich  nicht  nur  die  Ursache 
sondern  auch  der  Zweck  und  die  Nützlichkeit  dieser  Abänderuno- 
ermitteln,  wir  können  in  der  Regel  die  Zwischenstufen  nachwei- 
sen, die  oft  vom  Grade  und  der  Intensität  der  äussern  Ursachen 
abhangen ;  wir  können  diese  Abänderungen  beliebig  hervorbrin- 
gen und  sie  durch  entgegengesetzte  Existenz-Bedingungen  wieder 
m  die  Urform  zurückführen.    Aber  vielleicht  der  wichtigste  aller 
Belege  für  den  Einfluss  äussrer  Existenz-Bedingungen  ist  in  der 
Beobachtung  zu  finden ,  dass  Kröten  an  feuchten  und  doch  des 
stehenden  Wassers  ganz  entbehrenden  Orten  im  Stande  sind, 
sich  aus  dem  Ei  unmittelbar  zur  reifen  Form  zu  entwickeln. 


543 


ohne  dazwischen-fallende  Kiemen-Bildung  und  also  auch  nolhwendig 
ohne  denjenigen  übrigen  Tlieil  der  Metamorphose  und  Lebens- 
Weise,  welcher  einen  Aufenthalt  im  Wasser  voraussetzt*.  Um 
den  möglichen  Übergang  von  den  Fischen  zu  den  Reptilien  zu 
erläutern,  zitirt  Hr.  Darwin  den  Lepidosiren;  in  jenen  Kröten 
liegt  er  aber  weit  unmittelbarer  vor  in  einer  Weise,  dass  wohl 
jedermann  zugeben  wird,  dass,  wenn  diese  Bedingungen  sich  in 
allen  Generationen  der  Kröte  lange  Zeit  wiederholten,  das  Aus- 
fallen der  Metamorphose  endlich  zur  Regel  auch  unter  andern 
Verhältnissen  werden  könne. 

Aber  bei  der  Leichtigkeit  und  Schnelligkeit,  womit  alle  diese 
Abänderungen  in  Folge  der  äusseren  Existenz-Bedingungen  ein- 
treten, muss  man  sich  allerdings  fragen,  ob  die  aus  dieser  äus- 
sern Ursache  entstandenen  Abweichungen  jemals  ganz  bleibend 
werden  und  sich  fest  vererben  können?  Diess  ist  nicht  der  Fall. 
Denn  so  leicht  und  schnell  sie  sogar  an  ganz  alten  Arten  aus 
bekannten  Ursachen  entstehen,  eben  so  leicht  und  sicher  sind 
sie,  im  Gegensatz  zu  den  aus  innren  aber  freilich  unbekannten 
(nach  Darwin  wahrscheinlich  im  Genital-Systeme  zu  suchenden) 
Ursachen  entstandenen,  durch  eine  der  ersten  entgegengesetzte 
Behandlung  auch  wieder  auf  die  Urform  zurückzuführen,  woferne 
nicht  etwa  die  Natürliche  Züchtung  sich  ihrer  bemächtigt  und  mit 
den  äusseren  Ursachen  in  gleicher  Richtung  Ihätig  ist,  um  eine 
der  Abänderungen  rascher  zur  selbstständigen  Form  zu  entwickeln. 
So  lange  Diess  aber  nicht  der  Fall,  wird  man  wohl  meistens  dar- 
auf verzichten  müssen,  durch  äussre  Ursachen  bleibende  Abän- 
derungen und  »beginnende  Arten«  entstehen  zu  sehen  und  wer 
nur  die  Wirkung  äussrer  Ursachen  im  Auge  hat,  mag  aller- 
dings mit  Recht  Hrn.  Darwin  entgegenhalten,  dass  aus  Abände- 
rungen keine  festen  Arten  werden.  Da  nun  überdiess  die  Zwi- 
schenstufen zwischen  den  Extremen  solcher  Abänderungen  nur 
Bindeglieder  zwischen  nebeneinander   bestehenden,   und  nicht 

*  So  nach  E.  J.  Lowf.  ;  —  wiilircnd  dageg^en  Sciireibehs,  wenn  wir  nicht 
irren,  Frosch- Larven  dadurch  an  ihrer  Verwandlung  zu  Fröschen  (ohne  Kie- 
men) hinderte,  dass  er  sie  nöthigle  unler  Wasser  zu  bleiben.  (Zusatz  zur 
zweiten  Auflage.) 


544 


zwischen  auseinander  enlstühenden  Formen  sind,  und  da  jede 
der  ersten  für  ihr  eignes  Daseyn  gewöhnlich  keine  andren  Ab- 
stufungen voraussetzt,  während  diese  letzten  ohne  andre  Abstu- 
fungen meistens  nicht  vorhanden  seyn  würden,  so  herrscht  aller- 
dings zwischen  den  durch  äussrc  Ursachen  und  den  durch  Züch- 
tung entstandenen  Abänderungen  ein  solch  wesentlicher  Unter- 
schied, dass  wir  uns  daraus  erklären  zu  müssen  glauben  wess- 
halb  Hr.  Darwin  auf  die  Abänderungen  dieser  Art  so  wenige 
Rücksicht  nimmt,  obwohl  er  selbst  uns  keine  derartige  bestimmte 
Rechenschaft  darüber  gibt? 

Wenn  uns  daher  zur  Zeit  weder  die  äusseren  Lebens-Be- 
dingungen, noch  der  Prozess  der  Natürlichen  Züchtung  genügend 
erscheinen,  um  die  Theorie  Hrn.  Darwins,  so  wie  sie  vorliegt, 
zu  begründen,  so  wollen  wir  dagegen  gerne  zugestehen,  dass 
alle  bisherigen  Beobachtungen  ohne  Ausnahme  von  dem  Gesichts- 
punkte feststehender  unabänderlicher  Arten  aus  gemacht  worden 
sind,  und  dass  eine  unbefangene  Beurtheilung  seiner  Theorie 
vielleicht  erst  möglich  seyn  wird,  wenn  einige  Menschen-Alter 
weiter  unter  fortwährender  Prüfung  der  Frage  von  der  Abände- 
rung der  Arten  aus  den  zwei  entgegengesetzten  Gesichtspunkten 
verflossen  seyn  werden. 

Je  mehr  ein  Naturforscher  sich  mit  Detail-Studien  über  den 
Bau  der  natürlichen  Wesen  und  über  dessen  wunderbare  Zweck- 
mässigkeit, über  das  Zusammenstimmen  aller  Einzelnheiten  zu 
einem  Organismus,  wovon  kein  Theilchen  willkürlich  geändert 
werden  kann,  ohne  das  Ganze  zu  gefährden,  —  über  die  Wieder- 
holung derselben  planmässigen  Einrichtung  in  jedesmaliger  andrer 
Weise  bei  250,000  bekannten  Organismen- Arten  der  jetzigen 
Schöpfung,  —  über  die  kulminirende  Vollendung  des  Ganzen  bei 
dem  vollkommensten  dieser  Organismen,  -  über  die  Enlwicke- 
lung  aller  dieser  Einrichtungen  in  einem  Embryo  der  ihrer  noch 
nicht  bedarf,  zu  künftigen  Zwecken,  beschäftigt  hat,  um  so  schwe- 
rer wird  es  ihm  anfangs  werden,  darin  nichts  weiter  als  die 
Folgen  eines  fortschreitenden  Verbesserungs-Prozesses  zu  sehen, 
worin  jeder  neue  weitre  Fortschritt  nach  des  Vfs.  Theorie  selbst 
jedesmal  nur  ein  Zufall  ist  und  erst  durch  Vererbuna  festere- 


545 


halten  werden  knnn.  Doch  darf  man  darin  noch  kein  unbeding- 
tes Hinderniss  für  diese  Theorie  erblicken! 

Eine  andre  Erscheinung-,  hinsichtlich  welcher  uns  und  Andre 
Hrn.  Darwins  Erklärungen  nicht  ganz  befriedigt  haben,  bietet  der 
Umstand  dar,  dass  trotz  der  unausgesetzten  Thäligkeit  der  Natür- 
lichen Züchtung  und  der  fortdauernden  Verbesserung  der  Orga- 
nismen durch  dieselbe,  noch  'immer  die  unvollkommensten  aller 
unvollkommenen  Organismen  in  so  unermesslicher  Menge  vorhan- 
den sind.  Doch  hat  ein  daraus  zu  entnehmender  Einwand  kein 
solches  Gewicht,  dass  er  für  die  Annahme  oder  Nichtannahme 
der  neuen  Theorie  entscheidend  wäre,  und  wir  würden  in  dessen 
Folge  nur  etwa  genöthigt  seyn,  eine  noch  fortwährende  Entste- 
hung neuer  Urformen  anzunehmen,  welche  sich  mit  dieser  Theo- 
rie als  verträglich  oder  sogar  als  nothwendige  Folge  derselben 
ergibt,  obwohl  Hr.  Darwin  die  Generatio  originaria  nirgends  in 
Anspruch  nimmt.  Endlich  würde,  wenn  wir  alle  Organismen 
nur  von  einer  Urform  ableiten  wollten,  Diess  jedenfalls  von  einer 
sehr  niedren  zelligen  Form  als  Grundlage  weitrer  Entwickelung 
_  geschehen  müssen,  und  es  dürfte  dann  sehr  schwer  seyn  zu  be- 
greifen, wodurch  in  einer  von  zwei  äusserlich  von  einander  nicht 
unterscheidbaren  Zellen  sich  Empfindung  und  willkürliche  Bewe- 
gung ausbilde  und  vererbe,  und  in  der  andern  nicht? 

Indem  Hr.  Darwin  alle  jetzt  lebenden  und  früher  vorhanden 
gewesenen  Lebenformen  durch  Abstammung  mit  fortwährenden 
leichten  Abänderungen  und  Divergenz  des  Charakters  von  immer 
früheren  und  früheren  Formen  ableitet,  glaubt  er  in  einer  Zeit, 
die  wenigstens  eben  so  weit  vor  der  silurischen,  wie  diese  vor 
der  jetzigen  Periode  zurückliegt,  nur  noch  acht  bis  zehn  Stamm- 
Arten  zu  bedürfen,  welchen  der  Schöpfer  unmittelbar  das  Leben 
eingehaucht  hätte.  Wahrscheinlich  halte  sich  Herr  Darwin  eine 
Stamm-Art  zur  Ableitung  aller  Arten  eines  jeden  der  Unterreiche 
oder  Kreise  unsrer  Systeme  gedacht,  und  wahrscheinlich  wird 
diese  Stamm-Art  einer  der  tiefsten  Stufen  in  jedem  dieser  Kreise 
entsprochen  haben;  doch  drückt  er  sich  nicht  näher  darüber  aus. 
Die  Entwickelung  eines  jeden  so  vielverzweiglen  Kreises  aus 
einer  Stamm-Art  wäre  dann  vergleichbar  der  Entwickelung  eines 

Darwin,  Entstehung  der  Arten.   2.  Aufl.  35 


546 


vieläsligen  Bauines  aus  einem  Stamme:  eine  Annahme,  welche 
wenigstens  den  Bildungs-Verhällnissen  in  der  ganzen  organischen 
Natur  parallel  liefe.  Hr.  Darwin  fragt  die  Anhänger  der  allen 
Schöpfungs-Theorie,  welche  Millionen  von  Pflanzen-  und  Thier- 
Spezies  zum  Gegenstande  von  Millionen  verschiedener  Schöpfungs- 
Akte  eines  persönlichen  Schöpfers  machen,  der  durch  seine  spä- 
tren Schöpfungen  die  an  den  frühern  Formen  begangenen  Fehler 
verbessere:  welche  Vorstellung  sie  sicli  denn  eigentlich  von  der 
Erschaffung  der  einzelnen  Geschöpfe  machen?  (S.  517)  —  ob  jede 
Art  in  einem  oder  in  vielen  Individuen,  im  Ei-  oder  im  aus- 
gewachsenen Zustande,  ob  die  ersten  Säugthiere  mit  oder  ohne 
Nabel  geschaffen  worden  seyen?  Sie  könnten  Hrn.  Darwin  seine 
Frage  zurücKgeben,  wenn  er  nach  seiner  Theorie  auch  nur  8 — 10 
rerschaffene  Arten  bedarf  (S.  517);  ja  sie  könnten  noch  weiter 
fragen,  ob  der  ersten  Flechte,  dem  ersten  Farnen,  der  ersten 
Palme  und  dem  ersten  Veilchen,  mit  dem  ersten  Infiisorium,  dem 
ersten  Seeigel,  der  ersten  Raupe  und  dem  ersten  Frosch  gleich- 
zeitig oder  nacheinander  auf  einem  Fl^k  beisammen  oder  auf  eben 
so  vielen  Punkten  der  ganzen  Erd-Oberfläche  zerstreut  das  Leben 
eingeblasen  worden  seye,  und  ob  sie  sogleich  angefangen  sich 
—  so  ferne  sie  sich  gegenseitig  erreichbar  —  in  Ermanglung 
andrer  Nahrung  wechselseitig  aufzufressen,  oder  mit  welcher  Nah- 
rung sie  bis  zu  ihrer  Vervielfältigung  ihr  Leben  gefristet  haben? 
Offenbar  muss  entweder  ein  ganzes  Natur-System  von  Wesen 
auf  einmal  geschaffen  worden  seyn,  oder  sie  müssen  sich  von 
einem  tiefen  Punkte  an  aufwärts  ganz  allmählich  aber  massenhaft 
entwickelt  haben.  Hr.  Darwin  hat  es  jedoch  sogleich  gefühlt, 
dass  jene  seine  Annahme  noch  misslicher  als  die  einer  gleich- 
zeitigen Erschaffung  aller  Wesen  ist,  die  er  bekämpft;  daher  er 
etwas  später  sich  mit  einer  Ur-Pflanze  und  einem  Ur-Thiere, 
ja  sogar  mit  einem  einzigen  Ur-Organismus  begnügen  will,  wel- 
chem der  Schöpfer  das  Leben  eingehaucht  habe  (S.  518).  Die 
Bedürfnisse  dieses  einzigen  erschaffenen  Individuums,  von  wel- 
chem die  ganze  lebende  Natur  abstammt,  müssen  dann  freilich 
sehr  klein  gewesen  seyn;  —  es  war  zweifelsohne  nur  eine  Fa- 
denalge oder  etwas  der  Art,  die  sich  ihre  Nahrung  aus  unorga- 


547 


nischen  Elementen  selbst  bereiten  und  sich  selbst  befruclilen 
inusste?  Aus  ihr  und  ihren  Nachkoninien  konnten  lange  Zeit  nur 
vegetabilische  Formen  entstehen ,  bis  genug  organische  Materie 
vorhanden  war,  um  auch  Thiere  selbst  der  unvollkommensten  Stufe 
zu  ernähren. 

Aber  immer  ist  noch  ein  persönlicher  Schöpfungs-Akl  l'ür 
dieses  eine  organische  Wesen  nöthig,  und  wenn  derselbe  einmal 
erforderlich,  so  scheint  es  uns  ganz  gleichgültig,  ob  der  erste 
Schöpfungs-Akl  sich  nur  mit  einer  oder  mit  10  oder  mit  100,000 
Arten  befasst,  und  ob  er  Diess  nur  ein-  für  allemal  gethan  oder 
von  Zeit  zu  Zeit  wiederholt  hat.  Es  fragt  sich  nicht,  wie  viele 
Organismen-Arten  derselbe  ins  Leben  gerufen,  sondern  ob  es 
überhaupt  jemals  nöthig  seyn  kann,  dass  dieser  eingreife  in 
die  wundervollen  Getriebe  der  Natur  und  statt  eines  bewegen- 
den Natur-Gesetzes  aushelfend  wirke?  Wenn  Hr.  Darwin  die  or- 
ganische Schöpfung  überhaupt  angreift,  so  muss  er  nach  unsrer 
Überzeugung  auch  auf  die  Erschaffung  einer  ersten  Alge  ver- 
zichten! Und  in  dieser  Thatsache,  dass  die  neue  Theorie  noch 
die  unmittelbare  Erschaffung  wenn  auch  nur  eines  Dutzends,  ja 
wenn  auch  nur  einer  einzigen  Organismen-Art  erheischt,  erblicken 
wir  einen  zweiten  wesentlichen  Einwand  gegen  die- 
selbe; weil,  Diess  einmal  zugestanden,  nicht  der  entfernteste 
Grund  mehr  vorliegt,  ihr  die  ungeheure  und  so  schwer  zu  er- 
fassende Ausdehnung  anzueignen ,  die  ihr  Hr,  Darwin  gibt.  — 
Wer  eine  organische  Zelle  oder  Zellen-Reihe,  einen  Algen-Faden 
u.  dgl.  betrachtet  und  damit  den  wunderbaren  Bau  eines  höheren 
Säugethieres  vergleicht  mit  allen  seinen  Gliedern,  Organen  und  Or- 
ganen-Syslemen,  seinen  unbewussten  und  willkürlichen  Verrich- 
tungen ,  der  wird  freilich  anfangs  zu  lächeln  geneigt  seyn  über 
eine  Theorie,  welche  aus  einer  Algen-Zelle  wenn  auch  erst  nach 
Verlauf  von  wenigstens  20  *  Millionen  Jahren  einen  AiTen  durch 
Natürliche  Züchtung  hervorgehen  lässt.    Und  doch,  erlässt  man 

*  Mnii  hnl  die  Dniior  der  Stcinkolilcii-Flora  allein  niif  etwa  1  Million 
Jahre  bereohncl;  setzt  man  dieselbe  mm  auch  nnr  =  0,1  von  der  Dauer 
aller  unsrer  geologischen  LSehichten-Bilrfungcn  und  diese  nach  Dakwin  gieicii 
der  Dauer  der  vor-silurischen  Schichten,  so  ergibt  sich  obiges  l^esullnt. 

35  * 


548 


uns  jenen  einen  Schöpfungs-AkI  an  der  Algen-Zelle,  was  wäre 
dann  so  gänzlich  befremdend  an  der  neuen  Theorie?  Sehen  wir 
denn  nicht  diesen  Prozess  tausendfältig  und  unausgesetzt  bei  Or- 
ganismen aller  Art  binnen  wenigen  Wochen  durch  gewöhnliche 
Zeugung  sich  vollenden,  ohne  eine  andre  Auskunft  darüber  geben 
zu  können,  als  dass  es  durch  »Vererbung«  geschehe,  ein  ganz 
dunkles  Prinzip,  das  ebenfalls  erst  durch  die  DARwiNsche  Theorie 
einige  nähere  Begründung  wenigstens  hinsichtlich  seiner  spezifi- 
schen Verschiedenheiten  erlangt?  daher  an  und  für  sich  uns  der 
Gedanke  der  Entstehung  des  Säugetbieres  aus  einer  ursprünglichen 
Protophylen-  oder  Protozoen-Zelle  doch  nicht  so  ganz  und  gar 
abenteuerlich  erscheint.  Und  so  läge  auch  für  alle  anderen  Ver- 
heissungen  dieser  Theorie  die  Schwierigkeit  nur  etwa  in  der 
Länge  der  zur  Lösung  der  einzelnen  Aufgaben  nöthigen  Zeit, 
und  daran  ist  wahrlich  kein  Mangel,  sondern  Überfluss,  wo  es 
sich  darum  handelt  die  Ewigkeit  auszufüllen! 

Noch  eine  Bemerkung  über  das,  in  geologischem  Sinne, 
gleichzeitige  Erscheinen  und  Verschwinden  identischer  Lebenfor- 
men auf  der  ganzen  Erd-Oberfläche.  Die  DARwm'sche  Theorie 
leistet  viel  in  dieser  Beziehung!  Sie  zeigt  uns,  wie  die  Leben- 
wesen der  gemässigten  oder  kalten  Zone  in  Folge  einer  Eis-Zeit 
sogar  den  Äquator  zu  überschreiten  vermochten!  Aber  welchen 
Grund  haben  wir  zu  glauben,  dass  es  viele  solcher  Eiszeiten, 
dass  es  deren  in  allen  Erd-Perioden  gegeben,  und  insbesondere 
dass  die  die  Verbreitung  bewirkenden  Ursachen  in  allen  Perioden 
eine  universelle  Verbreitung  der  herrschenden  Formen  bis  in  den 
letzten  Winkel  der  Erde  vermittelt  haben,  ehe  wieder  irgendwo 
neue  Formen  entstanden,  und  dass  nie  ein  Theil  der  Erde  in 
dieser  Hinsicht  auf  seine  unabhängige  Weise  rascher  oder  langsamer 
als  der  andre  fortgeschritten  seye  ?  Diese  Erscheinung  ist  so  be- 
fremdend, dass  sie,  so  lange  sie  nicht  als  eine  nothvvendige  nach- 
gewiesen ist,  trotz  Darwins  Erklärungs- Versuch  die  ganze  Theo- 
rie bedroht. 

Aussicht  auf  Erfolg.)  Unsre  innigste  Überzeugung  ist, 
dass  alle  Bewegungen  auch  in  der  organischen  Natur  einem 
grossen  Gesetze  unterliegen,  dass  dieses  Gesetz,  allen  organi- 


549 

sehen  Erscheinungen  entsprechend,  ein  Entwickelungs-  und  Forlbil- 
dungs-Gesetz  seye,  und  dass  dasselbe  Gesetz,  welches  die  heutige 
Lebenwelt  beherrscht,  auch  ihr  Entstehen  bedingt  und  ihre  ganze 
geologische  Enlwickelung  geleitet  habe. 

Wir  haben  bisher  organische  Wesen  entstehen  und  vergehen 
sehen;  wir  haben  die  bestehenden  Arien  sich  erhalten  und  fort- 
pflanzen, aber  keine  neuen  Arten  erscheinen  sehen  und  keine 
Natur-Kraft  gekannt,  welche  neue  Arten  in's  Daseyn  ruft.  Alle 
unsere  Bemühungen  sie  zu  finden,  um  von  dem  ersten  Auftreten 
neuer  Arten  mit  deren  Hilfe  Rechenschaft  zu  geben,  waren  ver- 
geblich. 

Hilft  aber  die  DARWiNSche  Theorie  diesem  Mangel  ab?  Wir 
haben  oben  einige  Einreden  gegen  sie  vorgebracht,  und  unser 
persönliches  Vermögen  sie  uns  so,  wie  sie  ist,  anzueignen  ist 
noch  -weil  geringer  als  jene  Einreden  vermuthen  lassen.  Aber 
sie  leitet  uns  auf  den  einzigen  möglichen  Weg!  Es  ist  vielleicht 
das  befruchtete  Ei,  woraus  sich  die  Wahrheit  allmählich  entwickeln 
wird ;  es  ist  vielleicht  die  Puppe,  aus  der  sich  das  längst  gesuchte 
Natur-Gesetz  entfalten  wird,  nachdem  es  einen  Theil  der  seinem 
unvollkommenen  Zustande  angehörigen  Anhänge  abgestreift  und 
andere  seiner  Bestandtheile  vollständiger  ausgebildet  haben  wird. 
Oder  wir  haben  das  gesuchte  Gesetz  vielleicht  bereits  vor  Augen, 
aber  sehen  es  nur  durch  ein  Kaleidoskop,  dessen  Facettirung 
wir  erst  studiren  oder  abschleifen  müssen,  um  das  Objekt  na<'.h 
seiner  wahren  Beschaffenheit  beurtheilen  zu  können? 

Die  Möglichkeit  nach  dieser  Theorie  alle  Erscheinungen  in 
der  organischen  Natur  durch  einen  einzigen  Gedanken  zu  ver- 
binden, aus  einem  einzigen  Gesichtspunkt  zu  betrachten,  aus 
einer  einzigen  Ursache  abzuleiten,  eine  Menge  bisher  vereinzelt 
gestandener  Thalsachen  den  übrigen  aufs  innigste  anzuschliessen 
und  als  nothwendige  Ergänzungen  derselben  darzulegen,  die  mei- 
sten Probleme  aufs  Schlagendste  zu  erklären,  ohne  sie  in  Bezug 
auf  die  andern  als  unmöglich  zu  erweisen,  geben  ihr  einen  Steui- 
pel  der  Wahrheit  und  berechtigen  zur  Erwartung  auch  die  für 
diese  Theorie  noch  vorhandenen  grossen  Schwierigkeiten  endlich 
zu  überwinden.    Diese  glänzenden  Leistungen  der  Theorie  (ihre 


550 


Walirhoil  einmal  ziigoslanden)  sind  es,  die  uns  so  niiiclilig  zu 
ihr  liinzieiien,  wie  selir  wir  auch  des  Wankens  ilirer  Grundlage 
uns  bewusst  sind.  Denn  die  grössle  Schwierigkeil  für  die  An- 
erkennung dieser  Theorie  scheint  allerdings  zunächst  im  Grund- 
gedanken selbst  zu  liegen,  wenigstens  nach  seiner  jetzigen  Fas- 
sung: in  der  Vorstellung  einer  fortwährenden  Bildung  von  Va- 
rietäten, die  sich  von  den  Stamm-Arten  abzweigen  und  endlich 
ablösen,  ohne  durch  Mittelglieder  unter  einander  verkettet  zu 
bleiben,  wie  wir  auch  nach  allen  aus  der  Theorie  geschöpften  Er- 
läuterungen doch  noch  erwarten  zu  müssen  glauben,  wenn  diese 
Theorie  richtig  wäre.  Möglich,  dass  fortgesetzte  Forschung  und 
Prüfung  darüber  noch  Auskunft  und  Aufklärung  gibt! 

Unser  zweiter  Einwand  ist  gegen  die  Annahme  einiger  oder 
auch  nur  einer  ursprünglich  erschaffenen  Organismen -Spezies. 
Mit  der  Schöpfung  müsste  auch  die  eine  wegfallen.  So  lange 
wir  sie  aber  nicht  entbehren  können,  so  lange  müssen  wir  daran 
zweifeln,  in  der  ÜARWiN'schen  Theorie  bereits  den  wahren 
Schlüssel  der  Erscheinungen  gefunden  zu  haben. 

Auf  welche  Weise  auch  die  eine  erschaffene  Spezies  ent- 
behrlich gemacht  werden  könne,  darüber  haben  wir  keine  Ver- 
muthung.  Könnte  durch  unorganische  chemische  Prozesse  aus 
unorganischer  Materie  organische  werden,  —  könnte  die  orga- 
nische Materie  für  sich  die  Form  und  Textur  organischer  Kern- 
Zellen  annehmen,  —  könnten  diese  Zellen  sich  weiter  entwickeln 
und  zu  wachsen  beginnen  — :  doch  hier  stehen  wir  auf  der 
letzten,  der  alleräussersten  Grenze  zwischen  unorganischer  und 
organischer  Welt.  Organische  Mischungen  könnten  aus  unorgan- 
nischen  durch  gewisse  chemische  Prozesse  vielleicht  entstehen ; 
dass  organisch  gebildete  Zellen  und  gar  belebte  Zellen  sich  aus 
solcher  Mischung  gestalten  können,  hat  man  früher  geglaubt,  aber 
neuere  Forschungen  haben  diese  Ansicht  mehr  und  mehr  un- 
möglich gemacht^  doch  sollen  jetzt  auf  Veranlassung  der  Fran- 
zösischen Akademie  fernere  Versuche  mit  die  Frage  verlässig 
entscheidender  Beweiskraft  angestellt  werden! 

Die  DARWiN'sche  Theorie  wird  wohl  nicht  mehr  ganz  unter- 
gehen! Aber  ungeachtet  der  ausgezeichneten  Leistungen  derselben 


551 


stehen  ilir  noch  so  wesentliche  Gründe  entgegen,  dass  wir  vor- 
erst nicht  vermögen  sie  anzunehmen,  obwohl  uns  eingewendet 
werden  kann,  auch  die  gewöhnliche  Schöpfungs-Theorie  lasse  Ein- 
reden und  zwar  noch  gewichtigere  aber  freilich  von  ganz  andrer 
Beschairenheit  zu.  Denn,  unnatürlich  an  sich,  braucht  die  Theorie 
der  Schöpfung  nicht  mit  natürlichen  Erklärungen  zu  antworten. 
Sie  kennt  nur  Wunder!  Daher  scheint  es  uns  wenigstens  kon- 
sequenter, auf  dem  alten  naturwissenschaftlich  haltlosen  Staud- 
punkte zu  verharren  in  der  Erwartung,  dass  eben  in  Folge  des 
Streites  der  Meinungen  sich  eine  haltbare  Theorie  entwickele, 
kläre  und  reife ;  —  obwohl  wir  voraussehen,  dass  ein  Theil  un- 
serer Naturforscher  (und  eine  noch  grössere  Anzahl  Nichtnatur- 
forscher)  der  ÜARWiN'schen  Theorie,  auch  so  wie  sie  ist,  alsbald 
zufallen  werden.  Nur  aus  dem  Widerstreite  der  Meinungen  wird 
die  Wahrheit  hervorgehen  und  der  Urheber  dieser  Theorie  selbst 
zweifelsohne  noch  die  grosse  Befriedigung  erleben,  der  Natur- 
forschung einen  neuen  Weg  geöffnet  zu  haben ! 


I 


